बावड़ी का जल-राक्षस खौफ की गूंज
गुजरात का इतिहास अपने अंदर कई रहस्य समेटे हुए है। यहाँ के सूखे और बंजर परिदृश्यों के बीच कई ऐसी प्राचीन बावड़ियाँ मौजूद हैं, जिन्हें सदियों पहले पानी संचय के लिए बनाया गया था। इनकी वास्तुकला किसी भव्य महल जैसी होती है, जिसमें ज़मीन के नीचे कई मंज़िलें और भूलभुलैया जैसी सीढ़ियाँ होती हैं।

लेकिन पाटन ज़िले के एक दूरदराज़ और वीरान इलाके में स्थित 'भैरवी बावड़ी' का नाम इतिहास के पन्नों में नहीं, बल्कि खौफनाक लोककथाओं में दर्ज है।

गाँव वालों का मानना था कि यह बावड़ी सूख चुकी है, लेकिन इसके सबसे निचले, सातवें तल पर आज भी काले और सड़े हुए पानी का एक कुंड है। और उस कुंड में कोई मछली या मगरमच्छ नहीं, बल्कि एक ऐसा परभक्षी रहता है जो इंसानी मांस नहीं, इंसानी जज़्बातों का शिकार करता है। वह 'जल-राक्षस' अपने शिकार के सबसे अज़ीज़ और प्यार करने वाले इंसान की आवाज़ की हूबहू नकल उतार सकता था।

भाग 1 अंधकार का मुसाफिर
कबीर एक मशहूर अर्बन एक्सप्लोरर और हॉरर व्लॉगर था। उसका यूट्यूब चैनल 'डार्क ट्रेल्स' वीरान और डरावनी जगहों की वीडियो बनाने के लिए प्रसिद्ध था। कबीर को भूतों या राक्षसों पर कोई विश्वास नहीं था उसके लिए यह सब सिर्फ व्यूज़ और सब्सक्राइबर्स बटोरने का एक ज़रिया था।

नवंबर की एक सर्द रात में, कबीर अपनी एसयूवी लेकर भैरवी बावड़ी के पास पहुँचा। उसके सिर पर एक गो-प्रो - कैमरा लगा था, हाथ में एक हाई-लुमेन - फ्लैशलाइट थी और सीने पर एक और कैमरा बंधा था।

गाँव के सरपंच ने उसे शाम को ही चेतावनी दी थी, "वहाँ मत जाना, बाबू। वह कुआं पानी का नहीं, आवाज़ों का है। वहाँ से वही आवाज़ आती है जो तुम सुनना चाहते हो, लेकिन वह मौत का बुलावा होती है।"

कबीर ने इसे महज़ एक अंधविश्वास मानकर अनसुना कर दिया।

"दोस्तों, आज मैं खड़ा हूँ गुजरात की सबसे भुतहा और रहस्यमयी भैरवी बावड़ी के सामने," कबीर ने कैमरे में देखते हुए फुसफुसाकर कहा। "कहते हैं यहाँ एक जल-राक्षस रहता है। चलिए देखते हैं कि इस कहानी में कितनी सच्चाई है।"

उसने बावड़ी के भारी पत्थर के मुख्य द्वार को पार किया और ज़मीन के नीचे जाती हुई उन घुमावदार सीढ़ियों पर कदम रखा।

भाग 2 रसातल की सीढ़ियाँ
बावड़ी के अंदर का माहौल बाहर की दुनिया से बिल्कुल अलग था। जैसे-जैसे कबीर सीढ़ियाँ उतर रहा था, तापमान तेज़ी से गिर रहा था। हवा में एक अजीब सी नमी और पुरानी, सड़ी हुई काई की बदबू थी।

बावड़ी की दीवारों पर देवी-देवताओं और अप्सराओं की शानदार नक्काशी थी, लेकिन कबीर की फ्लैशलाइट की रोशनी में वे मूर्तियां डरावनी और ज़िंदा सी लग रही थीं, मानो वे उसे नीचे जाने से रोक रही हों।

पहला तल दूसरा तल तीसरा तल

बावड़ी सात मंज़िल गहरी थी। हर तल पर लंबे गलियारे और छज्जे बने हुए थे, जो इस जगह को एक खौफनाक भूलभुलैया बना रहे थे। कबीर के जूतों की आवाज़ पत्थरों से टकराकर गूंज रही थी।

छठे तल तक पहुँचते-पहुँचते अंधेरा इतना गाढ़ा हो गया था कि कबीर की शक्तिशाली फ्लैशलाइट भी सिर्फ कुछ फीट तक ही रोशनी कर पा रही थी।

"यहाँ का आर्किटेक्चर वास्तुकला कमाल का है, लेकिन यहाँ की बदबू उफ़!" कबीर ने कैमरे में बोलते हुए अपनी नाक सिकोड़ी। बदबू अब सड़ी हुई मछलियों और दलदल जैसी हो गई थी।

वह सातवें और सबसे निचले तल की सीढ़ियों पर खड़ा था। नीचे एक बड़ा सा चौकोर कुंड था, जिसमें बेहद काला, रुका हुआ और गाढ़ा पानी भरा था। पानी इतना स्थिर था कि वह काले शीशे जैसा लग रहा था।

कबीर ने अपना कैमरा उस पानी की तरफ घुमाया। "तो यह है वह कुंड। पानी तो है, लेकिन राक्षस"

तभी, उस खौफनाक सन्नाटे को चीरती हुई एक आवाज़ आई।

भाग 3 गूंजती हुई यादें
"कबीर"

यह आवाज़ पानी के ठीक नीचे से आई थी। कबीर के शरीर का खून जम गया। उसने अपनी फ्लैशलाइट कुंड की तरफ मारी, लेकिन पानी में कोई हलचल नहीं थी।

"कबीर बेटा मुझे बहुत ठंड लग रही है"

वह कोई भूतिया, डरावनी आवाज़ नहीं थी। वह आवाज़ बेहद जानी-पहचानी, दर्द से भरी और ममतामयी थी।

वह कबीर की माँ की आवाज़ थी।

कबीर की साँसें हलक में अटक गईं। उसकी माँ का देहांत पाँच साल पहले एक कार एक्सीडेंट में हुआ था, जब उनकी गाड़ी पुल से नदी में गिर गई थी। कबीर अपनी माँ के बहुत करीब था और उनकी मौत के सदमे से वह आज तक पूरी तरह उबर नहीं पाया था।

"माँ?" कबीर के मुँह से अनजाने में निकल गया। उसका कैमरा कांपने लगा।

"बेटा यहाँ बहुत अंधेरा है मुझे पानी से बाहर निकालो कबीर मुझे सांस नहीं आ रही है" आवाज़ पानी के अंदर से गूंज रही थी, और उसमें एक ऐसी तड़प थी जिसने कबीर के दिमाग के सारे तर्कों और विज्ञान को एक पल में चकनाचूर कर दिया।

कबीर के आँखों से आंसू बहने लगे। एक बेटा अपनी माँ की आवाज़ को कैसे अनसुना कर सकता था? वह भूल गया कि वह एक शापित बावड़ी में है। वह भूल गया कि उसकी माँ सालों पहले गुज़र चुकी है। वह जादुई और खौफनाक आवाज़ एक ऐसा सम्मोहन थी जो सीधे इंसान के सबसे कमज़ोर जज़्बातों पर वार करती थी।

"मैं आ रहा हूँ माँ! मैं आ रहा हूँ!" कबीर पागलों की तरह रोते हुए सातवें तल की आखिरी सीढ़ी से नीचे उतरा और उस काले पानी के बिल्कुल किनारे पर पहुँच गया।

उसने अपना हाथ उस ठंडे, दलदली पानी में डाल दिया। "मेरा हाथ पकड़ो माँ!"

भाग 4 सीपियों का शैतान
जैसे ही कबीर का हाथ पानी से छुआ, आवाज़ अचानक बंद हो गई।

एक भयानक, मौत जैसा सन्नाटा छा गया।

और फिर पानी में बुलबुले उठने लगे। काले पानी की सतह फटी और नीचे से जो चीज़ बाहर आई, उसे देखकर इंसान की रूह अपने ही शरीर से आज़ाद होने की भीख मांगने लगे।

वह उसकी माँ नहीं थी।

पानी से एक विशालकाय, फूला हुआ जीव बाहर निकला। उसका शरीर किसी मरी हुई, सड़ी हुई लाश जैसा सफेद था, जिस पर सदियों पुरानी हरी काई, सीपियां और पानी की जोंकें चिपकी हुई थीं। उसके हाथ इंसानों जैसे थे, लेकिन उंगलियां असामान्य रूप से लंबी थीं और उनके बीच में मेंढक की तरह झिल्ली बनी हुई थी।

लेकिन सबसे खौफनाक था उसका चेहरा। उसके चेहरे पर कोई आँखें या नाक नहीं थी। वहाँ सिर्फ एक चिकनी, सफेद त्वचा थी और बीच में गले के पास एक लंबवत चीरा था, जो शायद उसका मुँह था। उसी चीरे के अंदर से, एक बहुत ही अजीब, गीली और मांसल आवाज़ आई।

"मेरा हाथ पकड़ो माँ" उस राक्षस ने कबीर की ही आवाज़ की हूबहू नकल उतारते हुए कहा!

उसका मुँह कोई इंसानी मुँह नहीं था वह एक 'वॉयस-बॉक्स' - था, जो एक टेप-रिकॉर्डर की तरह किसी भी आवाज़ को रिकॉर्ड करके उसे वापस दोहरा सकता था। वह अपनी शिकार को फंसाने के लिए यादों का इस्तेमाल करता था।

राक्षस ने अपना लंबा, काई से सना हुआ चिपचिपा हाथ आगे बढ़ाया और कबीर के उस हाथ को जकड़ लिया जो पानी में था।

राक्षस की पकड़ लोहे की तरह मज़बूत और बर्फ की तरह ठंडी थी। उसने कबीर को पानी की तरफ खींचना शुरू किया।

कबीर का सदमा अब खौफ में बदल चुका था। उसके शरीर में एड्रेनालाईन का एक भयंकर उफान आया। उसने अपना कैमरा वहीं ज़मीन पर छोड़ दिया और अपने दूसरे हाथ में पकड़ी हुई भारी एल्युमिनियम की फ्लैशलाइट से राक्षस के चेहरे पर पूरी ताकत से वार किया।

क्रैक! राक्षस की सफेद त्वचा फटी और उसमें से लाल खून की जगह एक गाढ़ा, बदबूदार काला द्रव्य निकला। राक्षस ने एक भयानक, कानों के पर्दे फाड़ देने वाली चीख मारी, जो कई जानवरों की आवाज़ों का मिश्रण लग रही थी, और कबीर का हाथ छोड़ दिया।

भाग 5 भूलभुलैया में खौफ की गूंज
कबीर पीछे की तरफ गिरा और तेज़ी से उठकर सीढ़ियों की तरफ भागा।

"बचाओ!" कबीर अनजाने में चीखा।

उसे लगा कि वह उस भारी राक्षस से तेज़ दौड़ सकता है। लेकिन यह उसकी सबसे बड़ी भूल थी। वह जीव सिर्फ पानी में ही नहीं, ज़मीन पर भी खौफनाक रूप से फुर्तीला था।

कबीर ने जैसे ही छठे तल की सीढ़ियों पर कदम रखा, उसने पीछे मुड़कर देखा। वह राक्षस सीढ़ियों से नहीं चढ़ रहा था वह किसी मकड़ी की तरह बावड़ी की नक्काशीदार दीवारों पर रेंगता हुआ तेज़ी से ऊपर आ रहा था! उसकी लंबी उंगलियां पत्थरों के बीच की दरारों में घुसकर उसे ऊपर खींच रही थीं।

बावड़ी की वास्तुकला इस तरह की थी कि यहाँ की हर आवाज़ दस गुना ज़्यादा गूंजती थी। राक्षस ने इस गूंज को अपना हथियार बना लिया।

अचानक कबीर के दाईं तरफ के अंधेरे गलियारे से आवाज़ आई"कबीर मुझे छोड़कर मत जाओ" उसकी माँ की आवाज़।
कबीर घबराकर बाईं तरफ मुड़ा, तो बाईं ओर से आवाज़ आई"मैं आ रहा हूँ माँ!" कबीर की खुद की रोने वाली आवाज़।

राक्षस बावड़ी की दीवारों के सहारे तेज़ी से अपनी जगह बदल रहा था और अलग-अलग दिशाओं से आवाज़ें निकालकर कबीर को भ्रमित कर रहा था। कबीर को समझ नहीं आ रहा था कि राक्षस असल में किस तरफ से आ रहा है। हर तरफ से आ रही गूंज उसे पागल कर रही थी।

कबीर लड़खड़ाया और पांचवें तल की सीढ़ियों पर गिर पड़ा। उसके घुटने छिल गए, लेकिन वह रेंगता हुआ आगे बढ़ा।

राक्षस अब ठीक उसके ऊपर वाली छत पर चिपक कर चल रहा था। कबीर अपनी फ्लैशलाइट ऊपर करता, लेकिन राक्षस तुरंत अंधेरे में छिप जाता। वह शिकार के साथ खेल रहा था। वह कबीर को डरा-डरा कर थकाना चाहता था।

भाग 6 रोशनी का प्रहार
चौथे तल तीसरे तल

कबीर की सांसें उखड़ रही थीं। उसके पैरों में अब एक और सीढ़ी चढ़ने की ताकत नहीं बची थी। वह दूसरे तल के एक छज्जे पर आकर रुक गया। सामने बाहर जाने का मुख्य दरवाज़ा सिर्फ दो मंज़िल ऊपर था, जहाँ से चाँद की रोशनी अंदर आ रही थी।

तभी, राक्षस सीधे ऊपर से कबीर के सामने वाले रास्ते पर आ गिरा। उसने कबीर का रास्ता रोक लिया था।

राक्षस धीरे-धीरे कबीर की तरफ बढ़ने लगा। उसका बिना आँखों वाला सफेद चेहरा खौफनाक लग रहा था। गले के चीरे से अब कोई इंसानी आवाज़ नहीं, बल्कि सांपों जैसी फुफकार और पानी के बुलबुलों की आवाज़ आ रही थी।

कबीर के पास भागने का कोई रास्ता नहीं था। उसने अपनी जेब टटोली। उसके पास कोई हथियार नहीं था। लेकिन उसके हाथ में उसका मोबाइल फोन था, जिस पर एक हाई-पावर 'स्ट्रोब लाइट' लगी थी।

राक्षस जो सदियों से उस घुप अंधेरे कुंड में रहता था, उसकी त्वचा और इंद्रियां अंधेरे के लिए बनी थीं।

जैसे ही राक्षस ने कबीर को पकड़ने के लिए अपने लंबे पंजे आगे बढ़ाए, कबीर ने अपने फोन की स्ट्रोब लाइट ऑन कर दी और उसे फ्लैशलाइट मोड की सबसे तेज़ सेटिंग पर रखकर राक्षस के चेहरे के ठीक सामने कर दिया।

फ्लैश! फ्लैश! फ्लैश!

सफेद, अंधा कर देने वाली तेज़ रोशनी सीधे उस राक्षस के चेहरे पर पड़ी।

यह रोशनी उसके लिए किसी तेज़ तेज़ाब जैसी थी। राक्षस ने अपनी दोनों लंबी बाहों से अपने बिना आँखों वाले चेहरे को ढक लिया और दर्द से चीखते हुए पीछे की तरफ लड़खड़ाया। उसकी त्वचा उस तेज़ रोशनी से झुलसने लगी थी।

कबीर ने इस एक पल का फायदा उठाया। वह राक्षस के बगल से तेज़ी से निकला और बाकी बची सीढ़ियों को दो-दो करके फांदते हुए बावड़ी के मुख्य द्वार की तरफ भागा।

वह लोहे के गेट से बाहर निकला और सूखी घास पर गिर पड़ा।

उसने हाँफते हुए पीछे मुड़कर देखा। बावड़ी के अंधेरे दरवाज़े से कोई बाहर नहीं आया। वह राक्षस रोशनी में बाहर नहीं आ सकता था उसका राज सिर्फ उस अंधेरे और गहराई तक ही सीमित था।

उपसंहार खौफ का सुबूत
कबीर अपनी एसयूवी तक रेंगता हुआ पहुँचा। उसने गाड़ी स्टार्ट की और बिना पीछे देखे सीधे शहर की तरफ भगा दी।

अगली सुबह, जब कबीर अपने होटल के कमरे में पहुँचा, तो उसका शरीर खरोंचों और काई की बदबू से भरा हुआ था। वह सदमे में था। उसने अपने सीने पर लगा गो-प्रो कैमरा निकाला नीचे वाला कैमरा वहीं छूट गया था।

कबीर ने कांपते हाथों से अपनी वीडियो फुटेज को लैपटॉप पर प्ले किया।

वह देखना चाहता था कि क्या कैमरे ने भी उसकी माँ की आवाज़ रिकॉर्ड की थी? क्या वह सब उसके दिमाग का वहम था या सच?

जब वीडियो उस सातवें तल पर पहुँचा, तो कबीर ने हेडफोन लगा लिए।

वीडियो में कबीर रोता हुआ दिख रहा था"मैं आ रहा हूँ माँ! मैं आ रहा हूँ!" लेकिन वीडियो में कबीर की माँ की कोई आवाज़ नहीं थी!

कैमरे के माइक्रोफोन ने उस जादुई, सम्मोहक आवाज़ को रिकॉर्ड ही नहीं किया था। कैमरे के ऑडियो में सिर्फ और सिर्फ एक खौफनाक चीज़ रिकॉर्ड हुई थीपानी के अंदर से आ रही एक बेहद डरावनी, घरघराहट , और जानवरों जैसी क्लिकिंग की आवाज़, जो उस राक्षस की असली आवाज़ थी।

वह राक्षस इंसानी कानों और दिमाग को भ्रमित करने वाला 'टेलीपैथिक' मानसिक जाल बुनता था, जिसे कोई मशीन रिकॉर्ड नहीं कर सकती थी।

कबीर ने लैपटॉप बंद कर दिया और फूट-फूट कर रोने लगा। वह समझ गया था कि दुनिया की कोई भी तकनीक इंसान के सबसे गहरे जज़्बातों का मज़ाक उड़ाने वाले उन प्राचीन राक्षसों को कैद नहीं कर सकती।

आज भी, कबीर कभी अपनी माँ की तस्वीर नहीं देखता, और न ही कभी किसी अंधेरी जगह पर जाता है। और भैरवी बावड़ी का वह 600 साल पुराना कुआं आज भी अपनी खौफनाक खामोशी में किसी नए मुसाफिर, और उसकी किसी बेहद अज़ीज़ याद के गूंजने का इंतज़ार कर रहा है।