खंडहर की काली जादूगरनी गढ़-कंकाली की खौफनाक रात
भारत के कई किलों में राजपूताने की शौर्य गाथाएं गूंजती हैं, लेकिन अरावली पर्वतमाला के एक सुदूर और वीरान हिस्से में एक ऐसा किला है, जिसका नाम लोग दिन के उजाले में भी लेने से कांपते हैं'गढ़-कंकाली'। यह किला सदियों से एक खँडहर में तब्दील हो चुका है। स्थानीय लोगों का मानना है कि यहाँ कोई राजा या सेनापति नहीं, बल्कि एक शापित और खौफनाक डायन का राज है।

कहा जाता है कि सदियों पहले इस किले की रानी, चंद्रिका, अपनी खूबसूरती और जवानी को लेकर एक पागलपन की हद तक जुनूनी थी। जब उसकी जवानी ढलने लगी, तो उसने अमरता और अटूट यौवन पाने के लिए एक शैतानी ताकत से सौदा किया। उसने अपना रूप एक खौफनाक, खून पीने वाली जादूगरनी में बदल लिया। अपनी प्यास बुझाने और जवानी बरकरार रखने के लिए वह हर अमावस्या की रात इंसानों का शिकार करती थी। अंततः प्रजा ने बगावत करके किले को जला दिया, लेकिन रानी चंद्रिका मरी नहीं वह उसी खँडहर के अंधेरों में हमेशा के लिए कैद हो गई।

आज भी, हर अमावस्या की रात को यह किला जाग उठता है। और इसी अमावस्या की रात, चार दोस्तों ने उस किले में जाने की सबसे बड़ी भूल कर दी।

भाग 1 सूर्यास्त और चेतावनी
कबीर, रोहन, आयशा और मीराये चारों दिल्ली के कॉलेज स्टूडेंट्स थे, जिन्हें एडवेंचर और अर्बन एक्सप्लोरेशन का बहुत शौक था। उन्होंने इंटरनेट पर गढ़-कंकाली के बारे में पढ़ा था और तय किया कि वे वहाँ जाकर एक डॉक्यूमेंट्री शूट करेंगे।

गाँव के एक ढाबे पर जब उन्होंने किले का रास्ता पूछा, तो ढाबे वाले के हाथ से चाय का गिलास छूट गया।

"वहाँ मत जाना बाबूजी," बूढ़े ढाबे वाले ने हाथ जोड़ते हुए कहा। "आज अमावस्या है। आज वह रानी अपनी प्यास बुझाने बाहर आती है। जो भी सूरज ढलने के बाद उस किले की सीढ़ियाँ चढ़ता है, वह सुबह का सूरज नहीं देख पाता।"

रोहन, जो भूतों और चुड़ैलों पर बिल्कुल विश्वास नहीं करता था, ज़ोर से हँसा। "अरे काका, ये सब कहानियाँ डराकर टूरिस्ट्स को लूटने के लिए होती हैं। हमें कुछ नहीं होगा।"

शाम के 530 बज रहे थे। सूरज ढलने वाला था। चारों दोस्त अपनी एसयूवी को पहाड़ी के नीचे खड़ी करके, पैदल ही किले की उन खड़ी और टूटी हुई सीढ़ियों पर चढ़ने लगे।

किले का नज़ारा बेहद डरावना था। बड़ी-बड़ी काली चट्टानों से बनी दीवारें, टूटे हुए छज्जे और एक मनहूस सन्नाटा। हवा भी जैसे उस किले के आस-पास आकर रुक जाती थी।

"मुझे यहाँ ठीक नहीं लग रहा है, कबीर," मीरा ने कांपते हुए कहा। "हमें वापस चलना चाहिए।"

"डरो मत मीरा, हम बस कुछ वीडियो लेंगे और वापस आ जाएँगे," कबीर ने उसे दिलासा दिया।

उन्होंने किले के भारी, लकड़ी और लोहे से बने मुख्य दरवाज़े को पार किया और अंदर प्रांगण में आ गए। सूरज पहाड़ी के पीछे पूरी तरह छिप गया और आसमान में एक गहरा, स्याह अंधेरा छाने लगा।

तभी, हवा का एक बेहद ठंडा झोंका आया।

भाग 2 दरवाज़े बंद और रिसता हुआ खून
धड़ाम!

एक गगनभेदी आवाज़ के साथ किले का वह विशालकाय मुख्य दरवाज़ा, जिसे खोलने के लिए कम से कम दस आदमियों की ज़रूरत थी, अपने आप ज़ोर से बंद हो गया।

चारों दोस्त बुरी तरह चौंक गए। कबीर और रोहन भागकर दरवाज़े के पास गए और उसे खींचने की कोशिश की, लेकिन वह टस से मस नहीं हुआ। ऐसा लग रहा था जैसे उसे बाहर से किसी ने पहाड़ से लॉक कर दिया हो।

"ये ये अपने आप कैसे बंद हो गया?" रोहन की आवाज़ में अब पहली बार घबराहट थी।

आयशा ने अपनी फ्लैशलाइट दीवार पर मारी। "ग गाइस दीवार को देखो!" उसकी आवाज़ खौफ से कांप रही थी।

सभी ने फ्लैशलाइट्स किले की प्राचीन, काली दीवारों पर घुमाईं। पत्थरों की दरारों से एक गाढ़ा, लाल रंग का तरल पदार्थ रिसने लगा था। वह पानी नहीं था। हवा में तांबे और सड़े हुए लोहे की तेज़ बदबू फैल गई। दीवारों से ताज़ा खून रिस रहा था।

"हमें यहाँ से निकलना होगा! अभी!" मीरा रोने लगी।

तभी, किले के खाली, खँडहरनुमा गलियारों से एक आवाज़ गूंजी। वह आवाज़ किसी पायल की झंकार से शुरू हुई और फिर एक बेहद सुरीली, लेकिन रोंगटे खड़े कर देने वाली हँसी में बदल गई।

"सौ सालों के बाद इतना मीठा और ताज़ा खून मेरी चौखट पर चलकर आया है," हवा में एक औरती आवाज़ गूंजी।

रोहन का सारा अविश्वास टूट चुका था। वह समझ गया था कि वे किसी इंसानी जाल में नहीं, बल्कि साक्षात मौत के मुँह में आ फंसे हैं।

भाग 3 डायन का मायाजाल और रोहन की गलती
"एक साथ रहना! कोई भी एक-दूसरे से अलग नहीं होगा!" कबीर ने चिल्लाते हुए कहा।

वे चारों किले के टूटे हुए कमरों में भागने लगे, ताकि बाहर निकलने का कोई दूसरा रास्ता ढूँढ सकें। लेकिन गढ़-कंकाली अब एक साधारण खँडहर नहीं रहा था यह एक जादुई भूलभुलैया बन चुका था। दरवाज़े अपनी जगह बदल रहे थे और सीढ़ियाँ उन रास्तों पर जा रही थीं जो दीवारों पर खत्म होते थे।

भागते-भागते रोहन एक अंधेरे मोड़ पर बाकी तीन से थोड़ा पीछे रह गया।

अचानक, उसे अपने ठीक बायीं ओर से एक बहुत ही खूबसूरत, जानी-पहचानी खुशबू आई। चमेली के इत्र की खुशबू।

"रोहन मेरी मदद करो" एक बेहद मीठी आवाज़ आई।

रोहन सम्मोहित सा हो गया। उसने देखा कि सामने एक टूटे हुए झरोखे के पास एक बेहद खूबसूरत औरत खड़ी है। उसने शाही राजपूती पोशाक पहनी थी और भारी ज़ेवर पहने थे। उसका चेहरा चाँद जैसा चमक रहा था।

वह सम्मोहन डायन का सबसे बड़ा हथियार था।

रोहन अपने दोस्तों को भूलकर उस औरत की तरफ बढ़ने लगा। "तुम तुम कौन हो? तुम यहाँ कैसे फंसी?" रोहन ने पूछा।

औरत ने एक दिलकश मुस्कान दी और अपने होंठ खोले। लेकिन मुस्कान अचानक फैलने लगी। उसके होंठ फट गए और गालों तक चीरते चले गए। उसके खूबसूरत दांत अचानक काले और सुइयों की तरह नुकीले हो गए। उसकी आँखों की पुतलियाँ पूरी तरह गायब हो गईं और वे पूरी तरह सफेद पड़ गईं।

वह खूबसूरत रानी एक सेकंड के अंदर एक खौफनाक डायन में बदल गई थी। उसकी त्वचा सूख कर कंकाल जैसी हो गई और उसके हाथों से लंबे, छुरे जैसे नाखून निकल आए।

रोहन चीखने के लिए पलटा, लेकिन जादूगरनी ने हवा में ही छलांग लगाई और अपने पंजों से रोहन को जकड़ लिया। रोहन की चीख खँडहर में गूंजी और वह डायन उसे अंधेरे में घसीटते हुए ले गई।

भाग 4 मौत की पहेली और उड़ने वाले साये
"रोहन!" कबीर और आयशा उसकी चीख सुनकर दौड़े, लेकिन वहाँ सिर्फ रोहन की गिरी हुई फ्लैशलाइट पड़ी थी।

"उसने रोहन को पकड़ लिया है," आयशा रोते हुए ज़मीन पर बैठ गई।

तभी, रानी चंद्रिका की वह भयानक, दोहरी आवाज़ जिसमें एक साथ एक लड़की और एक दानव की आवाज़ मिली हुई थी चारों तरफ गूंजी।

"तुम्हारा दोस्त मेरी मेहमाननवाज़ी का मज़ा ले रहा है। लेकिन मैं एक बहुत ही दयालु मेज़बान हूँ। मैं तुम्हें एक मौका दूँगी। अगर तुम्हें ज़िंदा जाना है, तो तुम्हें मेरे दिल तक पहुँचना होगा और मेरी पहेली सुलझानी होगी। वरना, सुबह होने तक तुम सभी मेरे प्याले का खून बनोगे।"

"क्या पहेली है तुम्हारी, शैतान?!" कबीर ने गुस्से और खौफ में हवा में चिल्लाकर पूछा।

हवा में गूंजती हुई आवाज़ आई
"मैं वह हूँ जो ज़िंदा नहीं, लेकिन सांस लेती हूँ।
मैं वह हूँ जो मरी नहीं, लेकिन कब्र में सोती हूँ।
मैं अंधेरे में पनपती हूँ, लेकिन रोशनी से डरती हूँ।
मुझे तोड़ोगे तो ज़िंदा बचोगे, नहीं तो मैं तुम्हें निगल लूँगी।"

इससे पहले कि वे कुछ समझ पाते, खँडहर की छतों से चमगादड़ों जैसी फड़फड़ाहट की आवाज़ें आने लगीं।

वे चमगादड़ नहीं थे। वे 'काले साये' थेजादूगरनी के गुलाम। धुएं और अंधकार से बने हुए इंसानी आकार, जिनकी आँखें लाल चमक रही थीं। उन सायों ने आसमान से गोता लगाया और उन पर हमला कर दिया।

"भागो!" कबीर ने मीरा और आयशा को खींचते हुए कहा।

वे साये हवा में उड़ रहे थे और उनके नुकीले पंजे कबीर की पीठ को चीर रहे थे। वे एक टूटे हुए तहखाने की सीढ़ियों की तरफ भागे। साये रोशनी से डरते थे, इसलिए कबीर ने अपनी फ्लैशलाइट को स्ट्रोब मोड लगातार चमकने वाला पर कर दिया, जिससे साये उनके करीब नहीं आ पा रहे थे।

सीढ़ियों के नीचे एक भारी लोहे का जालीदार दरवाज़ा था।

आयशा का दिमाग तेज़ी से चल रहा था। वह डायन की पहेली को दोहरा रही थी। "ज़िंदा नहीं पर सांस लेती हूँ मरी नहीं पर कब्र में सोती हूँ रोशनी से डरती हूँ मुझे तोड़ोगे तो बचोगे"

"परछाईं!" मीरा ने कांपते हुए कहा।

"नहीं! परछाईं को तोड़ा नहीं जा सकता," आयशा ने कहा। "डायन अपनी अमरता और जवानी बनाए रखने के लिए क्या इस्तेमाल करती है? कहानियों में डायन की जान किस चीज़ में बसती है?"

आयशा की आँखें अचानक चौड़ी हो गईं। "शीशा! 'जादुई आईना' ! वह ज़िंदा नहीं है लेकिन उसमें इंसान दिखता है। वह कब्र तहखाने में रहता है। वह रोशनी को वापस फेंकता है। अगर हम उस आईने को तोड़ दें, तो डायन का जादू टूट जाएगा!"

भाग 5 रक्त-कुंड और आखिरी दांव
उन्होंने तहखाने का वह जंग लगा दरवाज़ा धक्का देकर खोला। अंदर का नज़ारा किसी भयानक नर्क जैसा था।

पूरा कमरा मशालों की लाल रोशनी से जगमगा रहा था। कमरे के बीचों-बीच एक विशालकाय कुंड था, जो पानी से नहीं, बल्कि गाढ़े, उबलते हुए खून से भरा था। यह वही खून था जो रानी ने सदियों से इंसानों को मारकर इकट्ठा किया था।

खून के कुंड के ठीक ऊपर, रोहन को लोहे की भारी ज़ंजीरों से उल्टा लटकाया गया था। वह बेहोश था, और उसकी गर्दन से खून की बूंदें टपक कर कुंड में गिर रही थीं।

और कुंड के दूसरी तरफ एक विशाल, इंसान के कद के बराबर का पुराना शीशा रखा था, जिसका फ्रेम काले पत्थरों और इंसानी हड्डियों से बना था। शीशे के सामने रानी चंद्रिका अपने खौफनाक, असली रूप में खड़ी थी। उसकी त्वचा जगह-जगह से सड़ चुकी थी और उसके मुँह से लार टपक रही थी।

"रोहन!" कबीर चीखा।

डायन ने मुड़कर उनकी तरफ देखा। "तुमने पहेली तो बूझ ली, लेकिन इस शीशे तक पहुँचने के लिए तुम्हें मुझसे गुज़रना होगा।"

डायन ने एक भयानक छलांग लगाई और कबीर पर टूट पड़ी। उसकी ताकत दस आदमियों के बराबर थी। उसने कबीर को एक ही झटके में दूर दीवार पर फेंक दिया। कबीर के मुँह से खून निकल आया।

मीरा खौफ के मारे एक कोने में सिकुड़ गई।

आयशा जानती थी कि उनके पास सिर्फ कुछ ही सेकंड हैं। डायन कबीर को मारने के लिए उसकी तरफ बढ़ रही थी। आयशा ने ज़मीन पर पड़ी एक मशाल उठाई और खून के कुंड के किनारे से भागते हुए उस काले शीशे की तरफ दौड़ी।

डायन ने आयशा को शीशे की तरफ जाते देख लिया। "नहीं!" वह एक दिल दहला देने वाली चीख के साथ कबीर को छोड़कर आयशा की तरफ झपटी।

शीशा बहुत मोटा था। आयशा ने अपनी मशाल ज़ोर से शीशे पर मारी, लेकिन शीशे पर सिर्फ एक खरोंच आई।

डायन आयशा के बिल्कुल करीब पहुँच चुकी थी। उसके खूनी पंजे आयशा की गर्दन को चीरने ही वाले थे।

तभी कबीर ने पीछे से अपनी पूरी ताकत से एक भारी पत्थर उठाकर डायन के सिर पर दे मारा। डायन एक पल के लिए लड़खड़ाई।

"आयशा! शीशे को जलाओ मत, इसे तोड़ो!" कबीर ने चिल्लाकर कहा।

आयशा ने अपनी नज़रें घुमाईं। पास ही एक भारी लोहे का खंभा ज़मीन पर गिरा हुआ था। उसने मशाल फेंक दी और अपनी पूरी ताकत लगाकर उस भारी लोहे के खंभे को उठाया। डायन फिर से संभल चुकी थी और उसने अपना जबड़ा आयशा का सिर धड़ से अलग करने के लिए खोल दिया था।

जैसे ही डायन के पंजे आयशा तक पहुँचे, आयशा ने वह भारी लोहे का खंभा सीधे उस जादुई शीशे के ठीक बीचों-बीच दे मारा।

"क्रैक्क्क्श!"

हड्डियों के फ्रेम वाला वह शापित शीशा एक भयानक विस्फोट के साथ हज़ारों टुकड़ों में टूट गया।

उपसंहार सुबह की पहली किरण
शीशे के टूटते ही तहखाने में एक ऐसा गगनभेदी धमाका हुआ जैसे कोई बम फटा हो।

जादूगरनी चंद्रिका ने एक ऐसी दर्दनाक और अमानवीय चीख मारी कि कबीर और आयशा को अपने कानों पर हाथ रखने पड़े। शीशे के टूटते ही, अमरता का वह शैतानी सौदा टूट चुका था।

डायन का शरीर तेज़ी से बूढ़ा होने लगा। उसकी त्वचा धूल बनकर उड़ने लगी। वह कुछ ही सेकंड्स में एक ज़िंदा लाश से एक सूखे कंकाल में तब्दील हो गई और फिर वह कंकाल भी राख के एक ढेर में बदल कर वहीं बिखर गया।

डायन के मरते ही, रोहन को बांधी हुई ज़ंजीरें अपने आप खुल गईं और वह ज़मीन पर आ गिरा। खून का वह खौफनाक कुंड अचानक काले पानी और कीचड़ में बदल गया।

तीनों दोस्त रोहन के पास भागे। उसकी नब्ज़ चल रही थी वह सिर्फ खून की कमी से बेहोश था।

उन्होंने रोहन को सहारा देकर उठाया और तहखाने की सीढ़ियों से वापस ऊपर प्रांगण में आए।

किले का भारी मुख्य दरवाज़ा, जो रात में जादुई तरीके से बंद हो गया था, अब धीरे-धीरे अपने आप खुल रहा था।

बाहर अरावली की पहाड़ियों के पीछे से सूरज की पहली सुनहरी किरण फूट रही थी। भोर हो चुकी थी। सुबह की वह रोशनी उन दोस्तों के लिए ज़िंदा बचने का सबसे खूबसूरत नज़ारा थी। किले की दीवारों से खून रिसना बंद हो गया था अब वहाँ सिर्फ पुरानी, सूखी हुई काई थी।

चारों दोस्त किसी तरह पहाड़ी से नीचे अपनी एसयूवी तक पहुँचे। उन्होंने पीछे मुड़कर उस खँडहर को देखा। गढ़-कंकाली अब सिर्फ पत्थरों का एक ढेर लग रहा था। डायन और उसका शापित मायाजाल हमेशा के लिए खत्म हो चुका था।

लेकिन कबीर, रोहन, आयशा और मीरा जानते थे कि उनके दिमाग से उस रात की चीखें, वह रिसता हुआ खून और वह खौफनाक डायन की हँसी कभी नहीं मिटेगी। गढ़-कंकाली का वह एडवेंचर उन्हें यह सबक दे गया था कि कुछ खँडहरों को खामोश और वीरान ही रहने देना चाहिए, क्योंकि हर पुराने पत्थर के पीछे सिर्फ इतिहास नहीं, कभी-कभी मौत भी छिपी होती है।