कहानी हवेली के शापित घुंघरू विस्तृत और खौफनाक संस्करण

अध्याय 1 पुरानी दिल्ली का वह काला पन्ना और एक खौफनाक शर्त

पुरानी दिल्ली के संकरे, भूलभुलैया जैसे मोहल्लों में दिन के समय जो चहल-पहल और रौनक होती है, वह सूरज ढलते ही एक अजीब सी खामोशी में बदल जाती है। इन्हीं गलियों के सबसे आखिरी छोर पर एक विशाल, वीरान और जर्जर इमारत खड़ी थी, जिसे लोग 'नवाबों की हवेली' कहते थे। इस हवेली की ऊंची-ऊंची काली दीवारें, जालों से ढके झरोखे और जंग खाए लोहे के भारी दरवाजे इसे किसी भुतहा महल से कम नहीं बनाते थे। स्थानीय लोग दिन के उजाले में भी इस हवेली के सामने से गुजरने से कतराते थे। इस हवेली के साथ एक ऐसा काला इतिहास जुड़ा था, जिसकी दास्तान सुनकर आज भी लोगों की रूह कांप जाती थी।

कहा जाता था कि 19वीं सदी में, जब अंग्रेजों का शासन अपने चरम पर था, तब यह हवेली एक नवाब, सिराजुद्दीन की हुआ करती थी। नवाब को कला और मुजरे का बहुत शौक था। उसी दौर में पूरे उत्तर भारत की सबसे खूबसूरत और मशहूर नर्तकी हुआ करती थी'गुलबदन'। गुलबदन के रूप और उसके घुंघरुओं की झंकार के चर्चे दूर-दूर तक थे। नवाब सिराजुद्दीन गुलबदन की खूबसूरती पर इतना पागल हो गया था कि उसने उसे अपनी हवेली में ही एक खास महलनुमा हिस्सा दे दिया था।

लेकिन नवाब का प्यार जल्द ही एक खौफनाक सनक में बदल गया। उसे शक होने लगा कि गुलबदन किसी और से प्यार करती है और उसे धोखा दे रही है। एक रात, जलन और गुस्से में अंधे होकर नवाब ने एक खौफनाक साजिश रची। जब गुलबदन हवेली के तहखाने में सजी एक खास महफिल में नाच रही थी, तब नवाब के क्रूर सिपाहियों ने उसे वहीं पकड़ लिया।

गुलबदन चीखती रही, अपनी बेगुनाही की कसमें खाती रही, लेकिन नवाब ने उसकी एक न सुनी। नवाब ने हुक्म दिया कि इस धोखेबाज तवायफ को उसके इन घुंघरुओं के साथ ही जिंदा दीवार में चुनवा दिया जाए। सिपाहियों ने गुलबदन को तहखाने के एक अंधेरे कोने में ले जाकर ईंटों की दीवार खड़ी करनी शुरू कर दी। जब आखिरी ईंट रखी जा रही थी, तब गुलबदन ने नवाब को अपनी खून से सनी आंखों से घूरते हुए एक खौफनाक शाप दिया था
"सिराजुद्दीन! तूने मेरे जिस्म को कैद किया है, लेकिन मेरी रूह इन घुंघरुओं में हमेशा जिंदा रहेगी। जो भी इस हवेली में मेरे घुंघरुओं की झंकार सुनकर आएगा, वह कभी जिंदा वापस नहीं लौटेगा। मैं हर आने वाले का खून पियूंगी!"

उस घटना के कुछ ही सालों बाद नवाब का पूरा परिवार एक रहस्यमयी बीमारी से तड़प-तड़प कर मर गया और वह हवेली हमेशा के लिए वीरान हो गई।

आज के समय में, यह कहानी सिर्फ एक शहरी किंवदंती बनकर रह गई थी।

दिल्ली यूनिवर्सिटी में पढ़ने वाले चार दोस्तआर्यन, कबीर, नेहा और रियाएक पैरानॉर्मल यूट्यूब चैनल चलाते थे। उनके चैनल पर व्यूज कम आ रहे थे, इसलिए आर्यन, जो ग्रुप का लीडर था, ने एक खतरनाक आइडिया सोचा। उसने शर्त रखी कि वे चारों रात के 12 बजे 'नवाबों की हवेली' में जाएंगे और वहां लाइव वीडियो रिकॉर्ड करेंगे।

रिया और नेहा इस बात से बेहद डरी हुई थीं। "आर्यन, वहां जाने की क्या जरूरत है? पुरानी दिल्ली के लोग कहते हैं कि वहां से रात को घुंघरुओं की आवाजें आती हैं," रिया ने घबराते हुए कहा।

"अरे रिया, ये सब सिर्फ मनगढ़ंत कहानियां हैं! सोचो, अगर हमने वहां वीडियो बना लिया तो हमारा चैनल रातों-रात वायरल हो जाएगा," आर्यन ने अपनी बहादुरी दिखाते हुए कहा। कबीर, जो आर्यन का पक्का दोस्त था, उसने भी हामी भर दी।

शर्त तय हो गई।

अमावस्या की वह सर्द रात थी। सर्दियों का कोहरा पुरानी दिल्ली की गलियों में किसी सफेद चादर की तरह बिछा हुआ था। रात के ठीक 1145 बजे, चारों दोस्त अपने हाथों में मोबाइल कैमरे, फ्लैशलाइट्स और पावर बैंक लेकर उस मनहूस हवेली के जंग खाए लोहे के गेट के सामने खड़े थे।

अध्याय 2 मौत का सन्नाटा और घुंघरुओं की वह मनहूस गूंज

आर्यन ने हवेली के भारी लोहे के दरवाजे को धक्का दिया। दरवाजा एक भयानक और लंबी चरमराहट के साथ खुला। हवेली के अंदर घुप अंधेरा था। चारों ने अपनी फ्लैशलाइट्स ऑन कीं। अंदर का नजारा किसी डरावनी फिल्म से कम नहीं था।

छत पर बड़े-बड़े जाले लटक रहे थे, पुरानी लकड़ी की सीढ़ियां सड़ चुकी थीं और हवा में चमगादड़ों की बीट , सीलन और सूखे हुए पत्तों की एक अजीब सी दमघोंटू बदबू थी।

वे धीरे-धीरे अंदर की तरफ बढ़ने लगे। आर्यन अपना कैमरा ऑन करके रिकॉर्डिंग कर रहा था। "दोस्तों, हम इस वक्त पुरानी दिल्ली की सबसे खौफनाक हवेली में हैं। यहां का सन्नाटा सच में डरावना है।"

कबीर आगे-आगे चल रहा था, जबकि नेहा और रिया एक-दूसरे का हाथ कसकर पकड़े हुए उनके पीछे-पीछे आ रही थीं।

"मुझे अजीब सा लग रहा है, आर्यन। ऐसा लग रहा है जैसे कोई हमें देख रहा है," नेहा ने कांपती आवाज में कहा।

"डर मत नेहा, यहां कोई नहीं है," कबीर ने टॉर्च को हवेली के बड़े से झूमर की तरफ घुमाते हुए कहा, जो अब धूल से सना हुआ था।

अचानक, हवेली के उस भयानक सन्नाटे को चीरती हुई एक आवाज आई।

छम छम छम

चारों के कदम वहीं जम गए। उनकी सांसें हलक में अटक गईं। यह कोई हवा की आवाज नहीं थी, न ही किसी जानवर की। यह बहुत ही स्पष्ट, धातु के आपस में टकराने की आवाज थी। भारी घुंघरुओं की झंकार।

"यह यह आवाज कैसी है?" रिया लगभग रोने की कगार पर थी।

आर्यन के माथे पर भी पसीना आ गया था, लेकिन वह अपनी हिचकिचाहट छिपाते हुए बोला, "शायद शायद कोई बिल्ली होगी जिसने किसी पुरानी धातु को गिरा दिया होगा। हमें आगे देखना चाहिए।"

"पागल हो गया है क्या? बिल्लियां घुंघरू पहनकर नहीं घूमतीं! हमें यहां से चलना चाहिए," कबीर ने कहा, उसकी भी हिम्मत अब जवाब दे रही थी।

लेकिन आर्यन को अपना वीडियो पूरा करना था। उसने ध्यान से सुना। आवाज हवेली के ग्राउंड फ्लोर से नहीं, बल्कि एक भारी लकड़ी के दरवाजे के पीछे बनी सीढ़ियों से आ रही थीजो बेसमेंट तहखाने की तरफ जाती थीं।

छम छम छम आवाज अब और तेज हो गई थी।

"मैं वहां जा रहा हूं। तुम लोग चाहो तो यहीं रुको," आर्यन ने कहा और उस दरवाजे की तरफ बढ़ गया। कबीर उसे अकेला नहीं छोड़ सकता था, इसलिए वह भी पीछे चला गया। नेहा और रिया अकेले उस अंधेरे हॉल में रुकने की हिम्मत नहीं कर पाईं, इसलिए वे भी डरते-डरते उनके पीछे हो लीं।

तहखाने की सीढ़ियां काले पत्थर की बनी थीं और उन पर काई जमी थी। जैसे-जैसे वे नीचे उतर रहे थे, हवेली का तापमान अचानक बहुत तेजी से गिरने लगा। ऊपर जो मौसम सिर्फ सर्द था, नीचे वह हड्डियों को गलाने वाली ठंड में बदल गया। उनके मुंह से सांसें भाप बनकर निकलने लगीं।

अध्याय 3 तहखाने का वहम और चुड़ैल का असली रूप

बेसमेंट में पहुंचते ही उनके सामने जो नजारा था, उसने उनके दिमाग को सुन्न कर दिया।

तहखाना कोई जर्जर या धूल भरा खंडर नहीं था। इसके विपरीत, वहां का दृश्य ऐसा था मानो समय 150 साल पीछे चला गया हो। जमीन पर खूबसूरत फारसी कालीन बिछे थे, दीवारों पर लगे पुराने चिरागों दीयों में एक अजीब सी नीली रोशनी जल रही थी, और हवा में गुलाब के इत्र की खुशबू फैल गई थी, लेकिन उस खुशबू के पीछे सड़े हुए मांस की एक बेहद हल्की सी बदबू भी आ रही थी।

उस पुरानी और रहस्यमयी महफिल के ठीक बीचों-बीच एक औरत पीठ करके बैठी थी।

उसने 19वीं सदी का पुराना, बेहद भारी लाल रंग का घाघरा पहना हुआ था जिस पर सोने की कढ़ाई थी। उसके बाल लंबे और काले थे जो उसकी कमर तक आ रहे थे। उसके पैरों में भारी पीतल के घुंघरू बंधे हुए थे।

चारों दोस्त डर के मारे बुत बन चुके थे। उनके पैर जमीन से चिपक गए थे।

कबीर ने हिम्मत जुटाकर, कांपती हुई आवाज में पूछा, "एक्स्क्यूज मी आप आप कौन हैं?"

औरत ने कोई जवाब नहीं दिया।

छम उसने अपना एक पैर हिलाया।

फिर वह धीरे-धीरे मुड़ी।

आर्यन ने अपने मोबाइल की फ्लैशलाइट सीधे उसके चेहरे पर मारी। और जैसे ही रोशनी उस चेहरे पर पड़ी, आर्यन, कबीर, नेहा और रिया के मुंह से एक कान फाड़ देने वाली चीख निकल गई।

वह कोई खूबसूरत नर्तकी नहीं थी। उस औरत का आधा चेहरा एक खूबसूरत इंसान का था, लेकिन दूसरा आधा हिस्सा पूरी तरह से सड़ा हुआ कंकाल था! उसकी आंखों की जगह गहरे काले गड्ढे थे, जिनमें से गाढ़ा काला खून और कीड़े रेंगते हुए बाहर आ रहे थे। उसका जबड़ा एक तरफ से टूटा हुआ था और उसके नुकीले दांत बाहर की तरफ निकले हुए थे।

लेकिन सबसे भयानक चीज जो आर्यन ने देखी, वह उसके पैर थे।

वे पैर इंसानों की तरह सीधे नहीं थे। उसकी एड़ियां आगे की तरफ थीं और पंजे पीछे की तरफ घूमे हुए थे! उल्टे पैर!

वह गुलबदन चुड़ैल थी।

"बहुत सालों बाद मेरी इस सूनी महफिल में कुछ मेहमान आए हैं," चुड़ैल की आवाज गूंजी। यह आवाज किसी सुरीले गीत और किसी जंगली जानवर की गुर्राहट का एक खौफनाक मिश्रण थी। "मेरी महफिल में आने वालों का मैं खून से स्वागत करती हूं।"

चुड़ैल के चेहरे पर एक वीभत्स और शैतानी मुस्कान आ गई।

तभी, ऊपर हवेली का भारी लकड़ी का मुख्य दरवाजा एक जोरदार धमाके के साथ अपने आप बंद हो गया। दरवाजे के बंद होने की आवाज पूरे बेसमेंट में गूंज उठी। वे अब उस तहखाने में हमेशा के लिए कैद हो चुके थे।

रिया डर के मारे जमीन पर गिरकर बेहोश हो गई। नेहा पागलों की तरह चीखने लगी।

चुड़ैल ने अपने सड़े हुए, लंबे नाखूनों वाले हाथ कबीर की तरफ बढ़ाए। वह जमीन पर नहीं चली वह एक झटके में हवा में उड़ी और सीधा कबीर के ऊपर झपटी।

"कबीर, भागो!" आर्यन चिल्लाया।

लेकिन कबीर कुछ समझ पाता, उससे पहले ही चुड़ैल ने उसे दबोच लिया। डायन के बर्फीले और सड़े हुए हाथों ने कबीर की गर्दन पकड़ ली और उसके लंबे, छुरे जैसे नाखूनों ने कबीर के सीने को बेरहमी से चीर दिया।

कबीर के मुंह से एक दर्दनाक चीख निकली। उसका खून फव्वारे की तरह बेसमेंट के उस फारसी कालीन पर गिर पड़ा। चुड़ैल ने कबीर को हवा में उठाकर दूर फेंक दिया। कबीर एक पुरानी पत्थर की दीवार से टकराया और लहूलुहान होकर जमीन पर गिर पड़ा। वह तड़प रहा था।

अध्याय 4 घुंघरुओं का अंत और जिंदगी की भीख

आर्यन की आंखों के सामने उसका सबसे अच्छा दोस्त मौत के मुंह में था। उसका डर अब एक भयंकर क्रोध और सर्वाइवल इंस्टिंक्ट में बदल रहा था।

उसे अचानक हवेली के बाहर खड़े उस पान वाले बूढ़े बाबा की बात याद आई, जिसने कहा था, "तवायफ की जान और उसकी रूह उसके घुंघरुओं में बसती है बाबूजी। जब तक घुंघरू बजेंगे, वह डायन अमर रहेगी।"

आर्यन की नजर बेसमेंट के कोने पर गई। वहां हवेली के निर्माण में इस्तेमाल होने वाला एक बहुत पुराना, मोटा और भारी लोहे का डंडा पड़ा था। लोहा वैसे भी बुरी शक्तियों का सबसे बड़ा दुश्मन होता है।

आर्यन ने भागकर वह लोहे का भारी डंडा उठा लिया।

चुड़ैल अब नेहा की तरफ बढ़ रही थी। नेहा जमीन पर पीछे खिसकते हुए रो रही थी।

"ओए पिशाचिनी! इधर देख!" आर्यन ने पूरी ताकत से चिल्लाते हुए चुड़ैल का ध्यान अपनी तरफ खींचा।

चुड़ैल ने अपनी खून से सनी लाल आंखें आर्यन की तरफ घुमाईं। उसने एक भयानक अट्टहास किया और हवा में तैरते हुए आर्यन की तरफ झपटी।

जैसे ही चुड़ैल आर्यन के बिल्कुल करीब आई और उसने अपना पंजा आर्यन की गर्दन पर मारने के लिए उठाया, आर्यन ने फुर्ती से खुद को नीचे की तरफ झुका लिया। चुड़ैल का पंजा हवा में खाली निकल गया।

बिना एक पल गंवाए, आर्यन ने अपने हाथ में पकड़े उस भारी लोहे के डंडे को पूरी ताकत से घुमाया और चुड़ैल के उस उल्टे पैर पर दे मारा, जिसमें वे भारी पीतल के घुंघरू बंधे हुए थे।

क्रैश! झन्नन!

लोहे के प्रहार से पीतल का वह भारी घुंघरू चकनाचूर हो गया। एक बड़ा सा घुंघरू टूटकर दूर जा गिरा।

जैसे ही घुंघरू टूटा, चुड़ैल के मुंह से एक ऐसी दर्दनाक और कान फाड़ देने वाली चीख निकली कि बेसमेंट की दीवारें कांप उठीं। उसका शरीर हवा में एक झटके से पीछे की तरफ छिटक गया। जहां लोहे का डंडा और घुंघरू टकराए थे, वहां से नीली और नारंगी रंग की आग की लपटें फूटने लगीं।

घुंघरू उसका दिल था, उसका स्रोत था।

"मेरे मेरे घुंघरू!" चुड़ैल दर्द से बिलबिला उठी। उसका वह सुंदर महफिल वाला वहम अब टूटने लगा था। कालीन गायब हो गए, नीली रोशनी बुझ गई और वह तहखाना अपनी असली जर्जर, धूल भरी और कंकालों से भरी अवस्था में आ गया।

डायन अब कमजोर हो रही थी, लेकिन उसका क्रोध और बढ़ गया था। वह फिर से आर्यन की तरफ दौड़ी, लेकिन इस बार वह हवा में नहीं उड़ पा रही थी।

आर्यन समझ गया था कि यही उसका एकमात्र मौका है। उसने लोहे का डंडा उठाया और पागलों की तरह चुड़ैल के पैरों पर वार करने लगा।

कड़क झन्न कड़क!

आर्यन हर वार के साथ चुड़ैल के घुंघरुओं को कुचल रहा था। घुंघरू टूटते जा रहे थे और चुड़ैल के शरीर से आग की लपटें तेज होती जा रही थीं। वह जमीन पर गिरकर अपने पैरों को बचाने की कोशिश कर रही थी, लेकिन आर्यन ने कोई रहम नहीं किया। उसने अपनी पूरी ताकत लगाकर आखिरी बचे हुए बड़े घुंघरू पर भी डंडा मार दिया।

आखिरी घुंघरू के टूटते ही एक भयंकर धमाका हुआ।

चुड़ैल के शरीर के अंदर से एक भयंकर आग का बवंडर उठा। वह आग उसे अंदर से जला रही थी। "मैं वापस आऊंगी मैं तुम्हें नहीं छोडूंगी!" डायन की वह कर्कश आवाज आग की लपटों के बीच घुटने लगी।

चंद सेकंड के अंदर, वह भयानक चुड़ैल और उसका वह सदियों पुराना शाप राख के एक छोटे से ढेर में तब्दील हो गया। तहखाने में फैली वह सड़ांध और बर्फ जैसी ठंडक तुरंत गायब हो गई।

ऊपर हवेली का जो मुख्य दरवाजा जाम हो गया था, वह एक जोरदार आवाज के साथ अपने आप खुल गया।

आर्यन हांफ रहा था। उसके हाथ से लोहे का डंडा छूटकर जमीन पर गिर गया। उसने मुड़कर देखा। नेहा रोते हुए रिया को होश में ला रही थी।

आर्यन भागकर कबीर के पास गया। कबीर का सीना बुरी तरह फट चुका था और वह बहुत खून बह जाने के कारण बेहोश था, लेकिन उसकी सांसें चल रही थीं।

"नेहा! रिया! जल्दी आओ, हमें कबीर को उठाना होगा!" आर्यन ने चिल्लाते हुए कबीर को अपने कंधों पर उठाया।

चारों दोस्त उस राख के ढेर और उस मनहूस तहखाने को पीछे छोड़कर सीढ़ियों से ऊपर की तरफ भागे। वे हवेली के खुले दरवाजे से बाहर निकले और पुरानी दिल्ली की उन ठंडी गलियों में भागने लगे। उन्होंने पीछे मुड़कर हवेली की तरफ नहीं देखा।

उन्होंने तुरंत एक ऑटो रोका और कबीर को पास के अस्पताल ले गए। कबीर की जान बच गई, लेकिन उसके सीने पर डायन के नाखूनों के वे भयानक निशान जिंदगी भर के लिए रह गए।

उस रात के बाद, आर्यन ने अपना वह यूट्यूब चैनल हमेशा के लिए डिलीट कर दिया। उन्होंने उस हवेली के बारे में किसी पुलिस या इंसान को कुछ नहीं बताया, क्योंकि वे जानते थे कि कोई उनकी इस खौफनाक सच्चाई पर विश्वास नहीं करेगा।

'नवाबों की हवेली' आज भी पुरानी दिल्ली की उसी संकरी गली में एक वीरान खंडहर की तरह खड़ी है। वहां अब कोई सजी हुई महफिल नहीं लगती, लेकिन आर्यन आज भी जब रात के सन्नाटे में सोने की कोशिश करता है, तो उसे अपने बुरे सपनों में आज भी वह आवाज सुनाई देती है

छम छम छम टूटे हुए घुंघरुओं की वह गूंज, जो शायद कभी पूरी तरह से खामोश नहीं होगी।