कहानी 3 शीशे के पीछे का नर्क
अध्याय 1 पुश्तैनी हवेली का तोहफा
कोलकाता के बाहरी इलाके में स्थित 'चटर्जी विला' एक बेहद खूबसूरत लेकिन वीरान हवेली थी। नवविवाहित जोड़ा, रोहन और मीना, अपनी छुट्टियां मनाने इस हवेली में आए। यह हवेली रोहन के परदादा की थी। हवेली के अंदर का फर्नीचर एंटीक था, लेकिन जिस चीज ने मीना का ध्यान सबसे ज्यादा खींचा, वह बेडरूम में रखा एक विशाल, प्राचीन बेल्जियम कांच का आईना था। आईने का फ्रेम काले रंग की लकड़ी का था, जिस पर अजीबोगरीब आकृतियां उकेरी गई थीं।

मीना जब भी उस आईने के सामने सजने-संवरने खड़ी होती, उसे एक अजीब सी ठंडक का एहसास होता। उसे लगता कि आईने के अंदर कोई उसे घूर रहा है।

अध्याय 2 आईने के अंदर की परछाई
तीसरी रात, जब रोहन गहरी नींद में था, मीना को आईने के अंदर से किसी के खुरचने की आवाज आई। स्क्रैच स्क्रैच मीना धीरे से उठी और आईने के पास गई। कमरे में केवल चांद की हल्की रोशनी थी। उसने आईने में देखा। उसका अपना अक्स वहां नहीं था! इसके बजाय, आईने के अंदर एक दूसरी औरत खड़ी थी। उसने लाल रंग की पुरानी बंगाली साड़ी पहनी हुई थी। उसका चेहरा पीला था, आंखें खून से लाल थीं और होठों पर एक शैतानी मुस्कान थी।

"तुम बहुत खूबसूरत हो बिल्कुल मेरे जैसी," आईने वाली औरत ने फुसफुसाते हुए कहा। उसकी आवाज सीधे मीना के दिमाग में गूंज रही थी।

मीना चीखना चाहती थी, लेकिन उसकी आवाज गले में अटक गई। उस औरत डायन ने आईने के अंदर से अपने सड़े हुए, ठंडे हाथ बाहर निकाले और मीना की गर्दन को जकड़ लिया!

अध्याय 3 आत्माओं की अदला-बदली
वह डायन कोई और नहीं, रोहन की परदादी 'नंदिनी' थी। नंदिनी एक तांत्रिक डायन थी जो अपनी खूबसूरती बनाए रखने के लिए जवान लड़कियों की बलि देती थी। जब गांव वालों ने उसे मारने की कोशिश की, तो उसने काले जादू से अपनी आत्मा को उसी आईने में कैद कर लिया था। अब वह मीना के शरीर पर कब्जा करके आईने से बाहर आना चाहती थी।

डायन मीना को आईने के अंदर खींचने लगी। मीना का आधा शरीर उस ठंडे, अंधेरे आईने की दुनिया में जा चुका था। डायन की आत्मा मीना के शरीर में प्रवेश कर रही थी।

तभी, मीना का हाथ पास रखी एक सिंदूर की डिब्बी पर पड़ा। उसे याद आया कि सिंदूर बुरी शक्तियों को रोकता है। उसने पूरी ताकत से सिंदूर की वह डिब्बी आईने के उस डायन वाले चेहरे पर दे मारी।

अध्याय 4 कांच का टूटना
सिंदूर लगते ही डायन दर्द से चीख उठी। "नहीं! तू मुझे नहीं रोक सकती!" डायन की पकड़ ढीली हुई। मीना ने झटके से खुद को आईने से बाहर खींचा और पास रखा एक भारी लोहे का लैंपस्टैंड उठाकर आईने पर ताबड़तोड़ वार कर दिए।

क्रैश!

आईना हजारों टुकड़ों में बिखर गया। आईने के टूटते ही एक भयानक काली आंधी कमरे में उठी और डायन की वह चीख हवेली की दीवारों में हमेशा के लिए दफन हो गई। रोहन जाग गया और उसने मीना को कांच के टुकड़ों के बीच हांफते हुए पाया। उस रात के बाद उन्होंने वह हवेली हमेशा के लिए छोड़ दी। लेकिन मीना आज भी आईने के सामने जाने से डरती है, कहीं उसके अक्स की जगह कोई और उसे न घूर रहा हो।

कहानी 4 आखिरी लोकल की मुसाफिर
अध्याय 1 रात का सफर
मुंबई की जिंदगी कभी नहीं रुकती। राहुल एक आईटी कंपनी में काम करता था और उसका घर बोरीवली में था। उस दिन मूसलाधार बारिश के कारण उसे ऑफिस में देर हो गई। वह स्टेशन पहुंचा और रात 140 की आखिरी लोकल ट्रेन में चढ़ गया। ट्रेन पूरी तरह से खाली थी। बारिश की बूंदें खिड़कियों पर लगातार बज रही थीं और ट्रेन अपनी रफ्तार से दौड़ रही थी।

दो स्टेशन पार करने के बाद, एक सुनसान स्टेशन पर एक औरत ट्रेन में चढ़ी। उसने लाल रंग की साड़ी पहनी हुई थी और अपना सिर घूंघट से पूरी तरह ढका हुआ था। वह राहुल से कुछ सीटें दूर बैठ गई।

अध्याय 2 सड़ांध और खौफ
ट्रेन के चलते ही डिब्बे में एक अजीब सी सड़ांध फैल गई, जैसे मरे हुए चूहों की बदबू। राहुल ने अपनी नाक सिकोड़ी और कान में ईयरफोन लगा लिए। लेकिन कुछ देर बाद, जब उसने आंखें खोलीं, तो उसके होश उड़ गए।

ट्रेन की लाइटें झिलमिला रही थीं, और वह औरत अब राहुल के ठीक सामने वाली सीट पर बैठी थी।

"क्या समय हुआ है?" औरत ने एक कर्कश, धातु के रगड़ने जैसी आवाज में पूछा।

राहुल ने घबराकर कहा, "रात के 2 बज रहे हैं।"

औरत का घूंघट थोड़ा सा खिसका। राहुल ने जो देखा, उससे उसकी रगों में खून जम गया। उस औरत के पैर सीधे नहीं थे उसकी एड़ियां आगे की तरफ थीं और पंजे पीछे की तरफ। वह एक 'उल्टे पैर वाली चुड़ैल' थी।

अध्याय 3 मौत का डिब्बा
बत्तियां अचानक पूरी तरह से बुझ गईं। बाहर की बिजली चमकी, और उस रोशनी में राहुल ने देखा कि चुड़ैल अब डिब्बे की छत पर किसी छिपकली की तरह उल्टी चिपकी हुई थी!

उसका चेहरा पूरी तरह से गला हुआ था। "आज की रात मेरी भूख मिटेगी," वह चुड़ैल छत से नीचे कूदी और उसने अपने बर्फीले, लंबे नाखूनों वाले हाथ राहुल की गर्दन पर कस दिए।

राहुल का दम घुटने लगा। उसने ट्रेन की इमरजेंसी चेन खींची, लेकिन वह टूटकर उसके हाथ में आ गई। ट्रेन पूरी रफ्तार से जंगल वाले इलाके से गुजर रही थी। चुड़ैल का सड़ा हुआ चेहरा राहुल के चेहरे के बिल्कुल करीब था। "तेरा खून"

अध्याय 4 कांसे का त्रिशूल
राहुल की आंखों के सामने अंधेरा छा रहा था। तभी, उसका हाथ अपनी पैंट की जेब में गया, जहां उसकी मां का दिया हुआ 'कांसे ' का एक छोटा सा त्रिशूल रखा था। पवित्र धातु हमेशा बुरी शक्तियों का नाश करती है।

राहुल ने अपनी आखिरी ताकत बटोरी और वह त्रिशूल सीधे चुड़ैल की छाती में घोंप दिया।

त्रिशूल के चुभते ही चुड़ैल एक कान फाड़ देने वाली चीख मारते हुए पीछे हटी। उसके शरीर से नीला और काला धुआं निकलने लगा। वह दर्द से बिलबिला उठी। उसी पल, ट्रेन स्टेशन की तेज रोशनी में प्रवेश कर गई। रोशनी और पवित्र धातु के प्रभाव से वह चुड़ैल काले धुएं में बदलकर खिड़की से बाहर उड़ गई।

जब ट्रेन रुकी, तो राहुल बेहोश पड़ा था। वह जिंदा बच गया, लेकिन उसकी गर्दन पर छपे डायन के नाखूनों के निशान आज भी उसे उस खौफनाक रात की याद दिलाते हैं।

कहानी 5 हवेली के शापित घुंघरू
अध्याय 1 वीरान हवेली और एक शर्त
पुरानी दिल्ली के संकरे इलाकों में 'नवाबों की हवेली' नाम की एक इमारत थी, जो अब खंडहर में बदल चुकी थी। स्थानीय लोगों का कहना था कि अंग्रेजों के समय में यहां 'गुलबदन' नाम की एक तवायफ नर्तकी रहती थी। नवाब ने उसे धोखा दिया और उसे इसी हवेली के तहखाने में जिंदा दफना दिया था। मरने से पहले गुलबदन ने शाप दिया था कि जो भी इस हवेली में उसके घुंघरुओं की आवाज सुनेगा, वह कभी जिंदा बाहर नहीं जाएगा।

कॉलेज के चार दोस्तआर्यन, कबीर, नेहा और रियाने शर्त लगाई कि वे रात के 12 बजे इस हवेली में जाकर वीडियो बनाएंगे। अपने मोबाइल कैमरे चालू करके वे उस अंधेरी हवेली में दाखिल हुए।

अध्याय 2 घुंघरुओं की गूंज
हवेली के अंदर चमगादड़ों और सीलन की बदबू थी। अचानक, सन्नाटे को चीरती हुई एक आवाज आई।
छम छम छम

"यह यह आवाज कैसी है?" रिया कांपते हुए बोली।

"शायद कोई बिल्ली होगी," आर्यन ने अपनी बहादुरी दिखाते हुए कहा। आवाज हवेली के बेसमेंट तहखाने से आ रही थी। आर्यन और कबीर सीढ़ियों से नीचे बेसमेंट में गए।

बेसमेंट में अचानक तापमान बहुत ठंडा हो गया। वहां एक पुरानी महफिल सजी थी। बीच में एक औरत लाल घाघरा पहने पीठ करके बैठी थी। उसके पैरों में भारी घुंघरू थे।

"आप कौन हैं?" कबीर ने पूछा।

अध्याय 3 चुड़ैल का नर्तकी रूप
औरत धीरे-धीरे मुड़ी। जब मोबाइल की फ्लैशलाइट उसके चेहरे पर पड़ी, तो कबीर और आर्यन की चीख निकल गई। उस औरत का आधा चेहरा कंकाल था! उसकी आंखों की जगह गहरे काले गड्ढे थे जिनसे खून बह रहा था। सबसे भयानक उसके पैर थे, जो पूरी तरह से उल्टे थे।

वह गुलबदन चुड़ैल थी। "मेरी महफिल में आने वालों का मैं खून से स्वागत करती हूं," उसने एक शैतानी मुस्कान के साथ कहा।

हवेली का भारी दरवाजा अपने आप जोर से बंद हो गया। चुड़ैल हवा में तैरते हुए आर्यन की तरफ झपटी। उसने अपने लंबे नाखूनों से कबीर का सीना चीर दिया। कबीर जमीन पर गिरकर तड़पने लगा।

अध्याय 4 घुंघरुओं का टूटना
आर्यन समझ गया कि इस डायन की ताकत उसके पैरों में बंधे घुंघरुओं में है। उसने बेसमेंट में पड़ा एक पुराना लोहे का डंडा उठाया। चुड़ैल जब दोबारा उसकी तरफ झपटी, तो आर्यन ने पूरी ताकत से वह डंडा चुड़ैल के पैरों पर दे मारा।

एक घुंघरू टूटकर दूर जा गिरा। घुंघरू टूटते ही चुड़ैल एक भयानक चीख मारते हुए पीछे हटी। उसके शरीर से आग की लपटें निकलने लगीं।

"मेरे घुंघरू!" चुड़ैल तड़पने लगी। आर्यन ने डंडे से लगातार वार करके उसके सारे घुंघरू तोड़ दिए। घुंघरू टूटते ही उसका काला जादू खत्म हो गया और वह राख के ढेर में बदल गई। हवेली का दरवाजा खुल गया। आर्यन घायल कबीर को लेकर वहां से भाग निकला। उस हवेली में आज भी रात को सन्नाटा रहता है, लेकिन टूटे हुए घुंघरुओं की खनक आर्यन को आज भी बुरे सपनों में डराती है।