कहानी 12 प्रेतवाधित हवेली 

मुंबई के आलीशान और शोर-शराबे वाले जीवन से दूर, सिंघानिया परिवार ने इस बार अपनी गर्मियों की छुट्टियां राजस्थान के एक छोटे से गांव, 'कुंदनपुर' में बिताने का फैसला किया था। रजनीश सिंघानिया एक बेहद सफल और अमीर बिजनेसमैन थे। उनका मानना था कि उनके बच्चों16 वर्षीय कबीर और 8 वर्षीय रियाको अपनी जड़ों, अपने पुश्तैनी गांव और उस भव्य 'सिंघानिया हवेली' को देखना चाहिए, जिसे उनके परदादाओं ने बनवाया था। रजनीश की पत्नी, मीरा, इस ट्रिप को लेकर थोड़ी आशंकित थीं क्योंकि हवेली पिछले बीस सालों से वीरान पड़ी थी, लेकिन रजनीश के उत्साह के आगे उन्हें झुकना पड़ा।

शाम के करीब 6 बजे उनकी लग्ज़री एसयूवी कुंदनपुर की संकरी और धूल भरी सड़कों को पार करती हुई एक विशाल, लाल बलुआ पत्थर से बनी हवेली के लोहे के भारी दरवाज़ों के सामने आकर रुकी। ढलते सूरज की लालिमा में हवेली किसी विशालकाय सोते हुए राक्षस जैसी लग रही थी। 

हवेली का केयरटेकर देखभाल करने वाला, 70 वर्षीय भैरव काका, लालटेन लिए दरवाज़े पर खड़ा था। उसका चेहरा झुर्रियों से भरा था और आँखों में एक अजीब सी खामोशी थी। 

"मालिक, हवेली में आपका स्वागत है। मैंने सफाई करवा दी है," भैरव ने झुककर प्रणाम करते हुए कहा। 

हवेली अंदर से बेहद खूबसूरत लेकिन डरावनी थी। ऊंची छतें, विशाल झूमर जिन पर जाले लगे थे, और दीवारों पर टंगे पूर्वजों के बड़े-बड़े तैल चित्र एक अजीब सा माहौल बना रहे थे। 

भैरव काका ने परिवार को उनके कमरे दिखाते हुए एक सख्त चेतावनी दी। "मालिक, आप लोग हवेली के जिस भी हिस्से में जाना चाहें, जा सकते हैं। लेकिन पश्चिमी विंग की सबसे ऊपरी मंज़िल पर मत जाइएगा। वहां दालान के आखिरी छोर पर एक कोठरी है, जिस पर एक भारी लोहे का ताला और लाल धागा कलावा बंधा है। उस कोठरी का दरवाज़ा किसी भी कीमत पर नहीं खुलना चाहिए।"

रजनीश ज़ोर से हंसे, "भैरव काका, आप आज भी उन पुरानी भूत-प्रेत की कहानियों पर विश्वास करते हैं? चिंता मत कीजिए, हम उधर नहीं जाएंगे।"

पहले दो दिन बहुत अच्छे गुज़रे। हवेली का राजसी ठाठ-बाट देखकर बच्चे बहुत खुश थे। लेकिन तीसरे दिन, बाहर भयंकर बारिश और तूफ़ान आ गया। बिजली चली गई और पूरी हवेली में सिर्फ लालटेन और मोमबत्तियों की रोशनी रह गई। बोरियत मिटाने के लिए कबीर और छोटी रिया ने हवेली के अंदर ही लुका-छिपी खेलने का फैसला किया। 

खेलते-खेलते रिया हवेली के पश्चिमी विंग की तरफ चली गई। वहां घुप अंधेरा था और हवा में एक अजीब सी सीलन और सड़ांध की बदबू थी। रिया चलते-चलते उसी दालान के आखिरी छोर पर पहुँच गई, जिसके लिए भैरव काका ने मना किया था। सामने एक भारी, काले रंग का लकड़ी का दरवाज़ा था जिस पर एक जंग लगा हुआ लोहे का ताला लटक रहा था। ताले पर लिपटा लाल धागा समय के साथ सड़ चुका था।

तभी, उस बंद कोठरी के अंदर से एक बेहद मीठी और सुरीली आवाज़ आई। 
"रिया मेरी प्यारी बच्ची मुझे यहाँ से बाहर निकालो। अंदर बहुत अंधेरा है।"

रिया की मासूमियत उस भयानक आवाज़ का सच नहीं समझ पाई। "आप कौन हैं? अंदर कैसे फंसी?"

"मैं तुम्हारी परदादी हूँ बेटा। मेरे पास तुम्हारे लिए बहुत सारे खिलौने और मिठाइयां हैं। बस इस ताले को खोल दो," आवाज़ ने फुसफुसाते हुए कहा।

रिया ने ताले को छुआ। ताले पर लगा वह सड़ा हुआ लाल धागा टूट कर ज़मीन पर गिर गया। उसी समय कबीर हाथ में एक टॉर्च लिए रिया को ढूंढता हुआ वहां पहुँच गया। 

"रिया! तू यहाँ क्या कर रही है? काका ने मना किया था ना!" कबीर ने डांटते हुए कहा। 

"भैया, अंदर परदादी हैं। वो बाहर आना चाहती हैं," रिया ने मासूमियत से कहा। 

कबीर, जो खुद को बहुत बहादुर समझता था, इस अंधविश्वास को गलत साबित करना चाहता था। उसने ताले को खींचा। ताला इतना पुराना और जंग खाया हुआ था कि लाल धागे के टूटते ही वह एक झटके में खुल गया और ज़मीन पर गिर पड़ा। 

कोठरी का दरवाज़ा एक भयानक चरमराहट के साथ खुला। अंदर घुप्प अंधेरा था। कबीर ने टॉर्च की रोशनी अंदर डाली। अंदर कोई नहीं था। कमरा पूरी तरह से खाली था, बस बीचों-बीच एक बहुत बड़ा चित्र रखा था जिसे सफेद कपड़े से ढका गया था। हवा का एक बर्फीला झोंका कमरे से बाहर आया, जिसकी ठंडक से कबीर और रिया दोनों कांप गए। 

कबीर ने आगे बढ़कर वह सफेद कपड़ा हटा दिया। उस चित्र में एक बेहद खूबसूरत लेकिन खौफनाक महिला थी। उसने राजपूताना गहने पहने थे, लेकिन चित्रकार ने उसकी आँखें पूरी तरह से काली रंगी थीं और उसके चेहरे पर एक क्रूर मुस्कान थी। चित्र के नीचे लिखा था 'देवयानी सिंघानिया - 1890'।

अचानक कमरा किसी अदृश्य शक्ति से हिलने लगा। टॉर्च की रोशनी झिलमिलाई और बुझ गई। अंधेरे में उसी सुरीली आवाज़ ने अब एक भयानक अट्टहास का रूप ले लिया। कबीर ने डर के मारे रिया का हाथ पकड़ा और वे दोनों भागकर नीचे अपने माता-पिता के पास आ गए। 

कबीर ने अपने माता-पिता को कुछ नहीं बताया, लेकिन उसने जो दरवाज़ा खोला था, वह सिर्फ एक कमरे का नहीं, बल्कि नरक का दरवाज़ा था। 

उसी रात, हवेली का खौफनाक रूप सामने आने लगा। 

रात के 2 बजे, मीरा की नींद खुली। उसे महसूस हुआ कि उसके सीने पर कोई भारी चीज़ बैठी है और उसका गला घोंट रही है। उसने आँखें खोलीं तो देखा कि कमरे की छत पर एक परछाई छिपकली की तरह चिपकी हुई है और उसे घूर रही है। मीरा की चीख निकल गई। रजनीश हड़बड़ा कर उठा। उसने मोमबत्ती जलाई, लेकिन वहां कुछ नहीं था। 

तभी उन्हें बाहर दालान से भैरव काका के चिल्लाने की आवाज़ आई। रजनीश और मीरा भागकर बाहर निकले। उन्होंने जो देखा, उससे उनके होश उड़ गए। 

छोटी रिया हवेली की दूसरी मंज़िल की बालकनी की रेलिंग मुंडेर के बिल्कुल किनारे पर खड़ी थी, जैसे नीचे कूदने वाली हो। उसकी आँखें पूरी तरह से सफेद हो चुकी थीं और वह एक अजीब सी, भारी आवाज़ में बोल रही थी, "देवयानी परदादी कह रही हैं सिंघानिया परिवार के खून ने मुझे जलाया था अब मैं इस खून को आखिरी कतरे तक पी जाऊंगी!" 

रजनीश ने भागकर अपनी बेटी को पीछे खींचा। रिया बेहोश हो गई। 

भैरव काका घुटनों के बल ज़मीन पर गिर पड़े और रोने लगे। "आपने यह क्या कर दिया मालिक! उस कोठरी का ताला खुल गया! वह डायन आज़ाद हो गई!"

रजनीश ने भैरव काका का कॉलर पकड़ लिया। "कौन सी डायन? सच-सच बताओ काका, यहाँ क्या हो रहा है?"

भैरव काका ने कांपते हुए हवेली का वह काला इतिहास खोला, जो दशकों से दफन था। 

"मालिक, वह चित्र आपकी परदादी, देवयानी का है। देवयानी को कोई संतान नहीं हो रही थी। इसलिए आपके परदादा ने दूसरी शादी कर ली। जलन और नफरत में देवयानी पागल हो गई। उसने संतान पाने के लिए तंत्र-मंत्र और काले जादू का सहारा लिया। उसने हवेली के ही एक नौकर के नवजात बच्चे की बलि दे दी। जब आपके परदादा को यह बात पता चली, तो परिवार की इज़्ज़त बचाने के लिए उन्होंने देवयानी को पुलिस के हवाले नहीं किया। इसके बजाय, उन्होंने देवयानी को उसी पश्चिमी विंग की कोठरी में ज़िंदा बंद कर दिया और बाहर से ताला जड़ दिया। वह डायन भूख, प्यास और तड़प से उसी कमरे में मर गई। लेकिन मरने से पहले उसने अपने ही खून से दीवार पर एक शाप लिखा थामैं वापस आऊंगी, और सिंघानिया परिवार के आखिरी वारिस तक को तड़पा-तड़पा कर मारूंगी।"

रजनीश का वैज्ञानिक और तार्किक दिमाग अब सुन्न पड़ चुका था। उसकी बेटी की हालत और हवेली का तापमान जो शून्य से भी नीचे जा चुका था, इस बात का सुबूत थे कि काका सच कह रहे हैं। 

अचानक, हवेली के सारे दरवाज़े अपने आप ज़ोर से बंद हो गए। मोमबत्तियां बुझ गईं। दालान के अंधेरे में एक नीली, सड़ांध भरी रोशनी फैलने लगी। 

वह नीली रोशनी धीरे-धीरे एक आकार लेने लगी। वह देवयानी थी। लेकिन वह अब चित्र वाली खूबसूरत महिला नहीं थी। वह एक गली हुई लाश थी। उसने जो कपड़े पहने थे वे खून और कीचड़ से सने थे। उसकी त्वचा हड्डियों से लटक रही थी, और उसके काले गढ्ढे जैसी आँखों से खून टपक रहा था। वह हवा में तैरती हुई उनकी तरफ बढ़ रही थी।

"मेरा परिवार" डायन का भयानक अट्टहास हवेली की दीवारों से टकराकर गूंज रहा था। "सौ साल का इंतज़ार आज पूरा होगा।"

डायन ने अपना सड़ा हुआ हाथ रिया की तरफ बढ़ाया। एक अदृश्य झटके ने रजनीश और मीरा को दीवार से दे मारा। कबीर अपनी बहन को बचाने के लिए आगे आया, लेकिन डायन ने अपनी एक उंगली से इशारा किया और कबीर हवा में उछलकर दूर जा गिरा। 

"काका! इसे कैसे रोकें?" रजनीश ने खांसते हुए पूछा। 

"मालिक! उस डायन की ताकत उस कोठरी में रखे उसके कंकाल और उस चित्र में है। जब तक उसे जलाया नहीं जाएगा, वह नहीं रुकेगी! आपको उसे पवित्र अग्नि से जलाना होगा!" काका ने चिल्लाते हुए कहा।

डायन ने यह सुना तो वह गुस्से से फुंकार उठी। उसने हवा में ही काका का गला दबोचा और उनकी गर्दन तोड़ दी। काका बेजान होकर ज़मीन पर गिर पड़े। 

रजनीश समझ गया कि अब उसके पास समय नहीं है। उसने कबीर को इशारा किया। वे दोनों तेज़ी से हवेली के रसोईघर की तरफ भागे। डायन रिया को घसीट कर ले जाने की कोशिश कर रही थी और मीरा अपनी बेटी को बचाने के लिए डायन से लिपट गई थी। डायन के शरीर की बर्फ जैसी ठंडक मीरा के शरीर को जमा रही थी। 

रजनीश और कबीर ने रसोई से एक पीपे में रखा शुद्ध देसी घी, कपूर और माचिस उठाई। वे दोनों पागलों की तरह सीढ़ियां चढ़कर पश्चिमी विंग की तरफ भागे। 

हवेली भी जैसे डायन के नियंत्रण में थी। सीढ़ियां लंबी होती जा रही थीं, और दीवारों से खून रिसने लगा था। लेकिन अपने परिवार को बचाने की ज़िद में रजनीश हर खौफ को पार करते हुए उस कोठरी तक पहुँच गया। 

कोठरी के अंदर का नज़ारा और भी खौफनाक था। वह चित्र अब पूरी तरह से बदल चुका था और उसमें से काला खून बह रहा था। चित्र के ठीक नीचे ज़मीन पर देवयानी का भयानक कंकाल पड़ा था, जो काले जादू से लिपटा हुआ था। 

नीचे दालान में डायन को एहसास हो गया कि उसका अंत करीब है। वह एक भयानक चीख मारते हुए मीरा और रिया को छोड़कर तुरंत उस कोठरी में प्रकट हुई। 

"नहीं!" डायन ने रजनीश की तरफ छलांग लगाई। उसके नाखुन रजनीश की छाती में गड़ गए। रजनीश दर्द से चीख पड़ा, लेकिन उसके हाथ से घी का पीपा छूटकर सीधा उस चित्र और कंकाल पर गिर चुका था। 

कबीर डायन के ठीक पीछे था। उसने अपनी जान की परवाह किए बिना अपनी मुट्ठी में रखा सारा कपूर उस घी से सने कंकाल पर फेंक दिया और माचिस की जलती हुई तीली उसके ऊपर दाग दी। 

धमाका!

कमरे में एक भयानक नीली और पीली आग भड़क उठी। जैसे ही आग ने चित्र और कंकाल को छुआ, डायन का शरीर जो रजनीश को दबोचे हुए था, जलने लगा। वह एक ऐसी वीभत्स और कान फाड़ देने वाली आवाज़ में चीखी कि हवेली के सारे शीशे चकनाचूर हो गए। उसका शरीर राख बनकर हवा में बिखरने लगा। 

रजनीश ज़मीन पर गिर पड़ा। वह पूरी तरह लहूलुहान था, लेकिन उसने और उसके बेटे ने मिलकर उस शैतानी शाप को हमेशा के लिए भस्म कर दिया था। 

कुछ ही पलों में वह डायन पूरी तरह से राख में तब्दील हो गई। कोठरी की दमघोंटू ठंडक अचानक गायब हो गई और ताज़ी हवा का झोंका कमरे में आया। 

रजनीश और कबीर लंगड़ाते हुए नीचे आए। मीरा और रिया सुरक्षित थीं। रिया अब होश में आ चुकी थी और उसकी आँखें सामान्य थीं। परिवार ने भैरव काका के शव को देखा और उनके बलिदान के लिए आँखों में आंसू भरकर उन्हें नमन किया। 

उसी रात, सिंघानिया परिवार ने उस मनहूस और शापित हवेली को हमेशा के लिए छोड़ दिया। वे वापस मुंबई लौट आए। रजनीश ने फैसला किया कि वह कुंदनपुर की वह संपत्ति और हवेली अनाथालय को दान कर देंगे। 

सिंघानिया हवेली के उस कमरे को हमेशा के लिए ईंटों से चुनवा दिया गया। आज भी हवेली बाहर से वैसी ही भव्य दिखती है, लेकिन सिंघानिया परिवार जानता है कि कुछ पुश्तैनी विरासतें ऐसी होती हैं, जिन्हें उनकी भव्यता के लिए नहीं, बल्कि उनमें दफन काले रहस्यों के लिए हमेशा के लिए छोड़ देना ही बेहतर होता है।