सुरेश ने एक झिड़की देते हुए उसे चुप करवा दिया।
राजन को उसके कमरे में लाकर मनोचिकत्सक की बतायी दावा दे दी गयी और राजन नींद के नशे में खोने लगा। नींद के नशे में ही वो पुन अतीत की यादों में खो गया।
इसके बाद राशि के साथ एक तरह का प्रपंच शुरू हो गया। वो नहीं समझ पा रही थी कि ये हो क्या रहा है? उसको उकसाया जाता था फिर जब वो कुछ भी कहना शुरू करती तो सुरेश और मंजू घर से बाहर निकल जाते और चीखने चिल्लाने लगते कि देखो हमारी बहु हमारे साथ मारपीट कर रही है या हमें घर से निकाल रही है।
राशि को मोहल्ले वालो ने समझाना शुरू कर दिया तू ये गलत कर रही है, सास ससुर भी माता पिता के ही समान हैं, अब बुढ़ापे में ये कहाँ जायेंगे?
लेकिन राशि के कुछ भी समझ नहीं आ रहा था। अब राजन ने भी राशि से बात करना बंद कर दिया था। लेकिन कभी-कभी सुरेश, मंजू और राजन एकदम से अत्यंत मधुरता से राशि से बात करने लगते थे। राशि के समझ ही नहीं आता था कि अब उसकी रिकोर्डिंग की जा रही है। ये रिकोर्डिंग वो इसलिए कर रहे थे ताकि दिखा सकें कि वो राशि का कितना ख्याल रखते हैं? कभी कभी राशि के साथ खूब बदतमीज़ी की जाती थी और फिर कुछ समय पश्चात सभी उसके साथ बेहद ही विनम्रता से पेश आने लगते थे। लेकिन राशि गुस्से में उल्टा सीधा कहती रहती थी। उन घटनाओं की भी योजनाबद्ध रूप से रिकोर्डिंग की जाती थी फिर सभी को वो दिखाई जाती थी कि देखो हम कितने प्यार से पेश आतें हैं लेकिन राशि लगातार बदतमीज़ी करती रहती है।
 सुरेश, मंजू और राजन सब सुरेश की योजना के अनुसार काम कर रहे थे। राजन, सुरेश और मंजू के द्वारा उसे चरित्रहीन भी बताया जा रहा था। ये तीनो सफल भी हो रहे थे। इनके सभी पड़ोसियों को लगने लगा था कि राशि चरित्रहीन भी है और असभ्य भी। लोकल थाने में भी बात करके और कुछ पैसे दरोगा को देकर उसे भी अपने विश्वास में ले लिया गया था। कई बार पुलिस को बुलवाकर भी राशि को महिला पुलिस से डांट लगवाई गयी थी। राजन लगभग रोज़ उसे पीटने लगा था। लेकिन दुनिया को वो ये ही बोलता कि राशि उसके साथ मारपीट करती है। ये सारा षडयंत्र सुरेश के दिमाग की उपज था। राशि को भीतर ही भीतर मानसिक रूप से तोड़ा जा रहा था और उसको बदनाम भी किया जा रहा था। कई बार पुलिस को बुलाया गया ये कहकर की राशि ने आत्महत्या की कोशिश की है।
एक दिन राशि ने रात्रि के समय राजन से इस विषय पर बात करने का प्रयास किया। राजन अपने लैपटॉप पर ही कुछ कार्य कर रहा था।
राशि ने राजन को पीछे से प्यार से उसके कंधो पर अपनी बाहों का पाश बनाया और उसके सर को चूमा। राजन जो एक पहियों वाली कुर्सी पर बैठा था उसने अपनी कुर्सी को घूमा कर बेहद ही रूखे अंदाज़ में राशि को पीछे हटाया और कहा काम करने दो यार
राशि ने फिर राजन को अपनी बाहों में भर लिया और प्यार से बोली आपको लगता है मैं मम्मी या पापा जी को घर से निकल जाने को कहूँगी?
राजन ने रूखे अंदाज़ में कहा क्या कहूँ? तुमने मेरा विश्वास ही तोड़ दिया है पूरी तरह
राशि ने प्रेम पूर्ण भाव से कहा मैंने आपसे शादी की है आपके घर से नहींऐसे हज़ार घर कुर्बान कर दूंगी आपके प्यार पर। मुझे ये घर नहीं चाहिए बस आप की जरुरत है,
राजन ने एक झटके से राशि को अपने दूर किया और कमरे से बाहर चला गया। उस कमरे में राशि के साथ अब उसके अंशु ही रहते थे। राशि जब भी राजन से बात करना चाहती थी तो राजन उसे अनदेखा कर देता था।
राजन की स्थिति को लेकर सुमेधा बहुत परेशान रहने लगी थी। अब राजन अकेले में भी बड़बड़ाता रहता था।
सुमेधा जब भी राजन को मनोचिकित्सक के पास चलने को कहती तो वो टाल देता था। बल्कि अब तो वो झल्लाकर राशि को डांट देता था। आज फिर राशि ने हिम्मत करके राजन को मनोचिकत्सक के पास चलने को कहा तो राजन एक दम से बोखला गया।
राजन ने चिल्ला कर कहा मैं पागल नहीं हूँ, लेकिन तुम मुझे पागल सिद्ध करना चाहती हो। तुम्हारे दिमाग में चल क्या रहा है? क्यों तुम मुझे पागल सिद्ध करने पर तुली हो?
सुमेधा को ये आरोप असहनीय था वो भी चिल्लाकर बोली पागल नहीं तो और क्या हो? शादी के बाद से एक भी दिन हम दोनों पति-पत्नी की तरह नहीं रह पायें हैं।
राजन ने चिल्लाकर कहा क्या होता है पति-पत्नी? बस वो बिस्तर की गर्मी मिटाना। तुम्हें बस वो ही चाहिए
सुमेधा मैंने उस बारे में नहीं कहा, और जब तुम वहाँ तक बात को ले ही जा रहे हो तो सुनो किसको नहीं चाहिए वो? ये भी जिन्दगी का हिस्सा है और बहुत जरुरी हिस्सा है।
राजन अरे तुम्हारी जिन्दगी का बस वो ही एक हिस्सा है। और तुम जैसी औरत से उम्मीद भी क्या है जो शादी से पहले ही मेरे साथ सबकुछ कर चुकी थी। और सिर्फ मेरे साथ ही क्यों इतना कहकर राजन रुक गया था
राजन मानसिक रूप से विक्षिप्त हो चूका था उसे स्वयं नहीं पता था कि वो क्या कह रहा है?
सुमेधा को अपने चरित्र पर ये आरोप बहुत ही ज्यादा असहनीय पीड़ा दे गया और वो आप खो बैठी। गुस्से में उसने मेज पर रखा लेपटोप उठाकर फेंक दिया। और चिल्लाते हुए बोली क्या कहा तुमने? मेरे तुम्हारे अलावा और भी रिलेसन रहे होंगे तो सुनो वो तुम्हारा मैटर नहीं है। तुम तड़प रहे थे मुझसे शादी करने को और तुमने ही साजिशे करके अपनी पहली बीवी को आत्महत्या करने पर मजबूर किया। और अपनी मर्दानगी की गलत फहमी निकाल दो। कभी भी तुम एक नार्मल मेल तो साबित हुए ही नहीं हो। अगर तुम इम्पोटेंट हो तो बोलो, उसका भी इलाज़ संभव है
राशि भी गुस्से में आपा खो बैठी थी तो अब वो भी बिना सोचे समझे तीखे शब्द बाणों से प्रहार कर रही थी।
कोई कमज़ोर से कमज़ोर मर्द भी अपनी मर्दानगी पर सवाल उठते नहीं देख सकता। राजन के लिए भी सुमेधा का ये हमला असहनीय था। उसने गुस्से में आकर सुमेधा को एक जोरदार तमाचा जड़ दिया। इस पर सुमेधा और भी ज्यादा तेज़ चिल्लाने लगी और अब तो वो राजन को बार बार नामर्द, जाहिल और गवांर बोल रही थी । सुरेश और मंजू बाहर बैठे सब सुन रहे थे, उनसे भी अब नहीं रहा गया और मंजू ने कमरे में आकर सुमेधा को सुनाना शुरू कर दिया।
मंजू सुमेधा तू तो जाहिलों से भी बड़ी जाहिल है। शर्म ना आरी तुझै, अपने पति कु क्या-क्या भोंकरी तू? कोई सुनेगा तो क्या कहगा?
सुमेधा को उनके मध्य मंजू का बोलना अच्छा नहीं लगा और वो गुस्से में भी थी तो उसने मंजू को भी कड़क अंदाज़ में कहा तुम्हारे पुरे परिवार का पता है मुझे ज्यादा संस्कारों की बात मत करो। जानती हूँ क्या-क्या नहीं किया तुमने उस राशि के साथ। तुम गवाँरु लोगो के लिए वो ही सही थी
इस पर सुरेश बीच में बोल पड़ा राजन अपनी घरवाली को समझा, ये इज्जतदार घर है, यहाँ उस इस अच्छी तरह से ही रहे
सुमेधा अब सुरेश पर बिखर गयी क्या बकवास कर रहे हो? हो क्या आप लोग मेरे पापा के सामने? आप जैसे लोग मेरे पापा के ऑफिस में घुस भी नहीं सकते।
इतने में ही राजन ने एक और चांटा सुमेधा को मार दिया, इस पर सुमेधा पूरी तरह बिखर गयी और राजन को एक जोरदार धक्का दिया जिससे वो निचे गिर गया। सुरेश ने आगे बढ़कर सुमेधा को एक जोरदार धक्का पीछे को दिया। अब सुमेधा चिल्लाती हुई घर से निकली तुम जंगली लोगो की इतनी हिम्मत कि मुझे मारोगे। मैं अनपढ़ राशि नहीं हूँ, अभी पापा को फोन करती हूँ और देखो क्या हाल होगा तुम्हारा। जानते भी हो मेरे पापा आई०ऐ०एस० हैं और मेरा भाई भी आई०ऐ०एस० है
अब सुरेश को थोड़ा होश आया तो उसे एहसास हुआ कि वाकई में ये राशि नहीं है और ना ही इसका परिवार राशि के परिवार जैसा है। वो सुमेधा के पीछे गया और उससे गिड़गिड़ाने लगा बेट्टी तू म्हारे घर की मालकिन है। तू समझ नहीं रही, तेरे साथ की जरुरत है राजन को। हमारा क्या? हम तो कुछ दिन हैं फिर तुम दोनों का ही है ये सब
सुमेधा ने चिल्लाकर कहा है क्या तुम्हारे पास? जितना है उतना तो मेरा परिवार एक साल में खर्च कर देता है। ये घर जो राशि के घर वालो के पैसे से बना है ये सामान जो मेरे और राशि से पैसे से ख़रीदा गया है। क्या हो तुम लोग?
इतने में मंजू फिर बाहर आई और गुस्से में बोली तेरे भित्तर दिखरे तेरे संस्कार तो
मंजू मौके की नज़ाकत को नहीं समझ रही थी लेकिन सुरेश समझ चुका था। उसने मंजू को चुप करने के लिए मंजू की पीठ पर एक जोरदार थप्पड़ मारकर उसे धक्के देकर उसके कमरे में धकेल दिया और मंजू को डांटते हुए बोला अन्दर मर बदतमीज औरत, तुझे पता ई ना कि बहु बेटियों से कैसे बात की जा
सुरेश को मंजू को यूँ मारते देख सुमेधा को और भी ज्यादा बुरा लगा और उसने अपने माथे पर हाथ मारते हुए कहा तुम सब जंगली हो, जंगली
सुमेधा ऊपर छत पर चली गयी और फोन पर अपने पिता से बात करने लगी।
राजन दुनिया से बेखबर अपने कमरे का दरवाज़ा बंद करके लेट गया। दरअसल में अब राजन को बाहरी दुनिया से कोई मतलब रह ही नहीं गया था। वो एक बेहद ही असामान्य मानसिक स्थिति में जा चुका था।
सुरेश अब घबराया हुआ था।
सुमेधा ने अपने पिता को फ़ोन लगाया और रोते हुए सारा विषय बताया।
उधर से सुमेधा के पिता ने बेहद ही शांत भाव से कहा बेटा समझाया था तुम्हें कि तुम गलती कर रही हो। इतने अच्छे अच्छे प्रपोजल को ठुकरा कर तुम इसकी दूसरी पत्नी बनी। आस्ट्रेलिया से इतना अच्छा जॉब ऑफर था जिसे तुमने ठुकरा दिया। तब तो तुमने ना हमारी सुनी और ना अपने भाई की। पूरी फैमिली में कोई भी नहीं था जो तुम्हारे डिसीजन को सही बताये लेकिन तुमने अपनी ज़िद पूरी की
सुमेधा ने रोत हुआ कहा पापा राजन गलत नहीं है
इतना सुनते ही सुमेधा के पिता ने कड़क अंदाज़ में कहा चुप रहो तुम, वो भी उस परिवार का ही हिस्सा है। लालची हैं ये सब लोग, पहली शादी भी दहेज़ के लालच मे की, फिर इस राजन ने ही तुम्हें बेवकूफ बनाया
सुमेधा अब कुछ कह पाने की स्थिति में नहीं थी। सुमेधा के पिता ने प्यार भरे अंदाज़ में कहा सुनो सुमेधा अब जो होगा मेरे हिसाब से होगा। भेज रहा हूँ ड्राइवर को चुपचाप यहाँ आ जाओ
सुमेधा ने सहमती जाता दी। 
सुरेश पर सुमेधा के पिता का फोन आया। सुरेश के चेहरे पर पसीना आ गया। वैसे भी सुरेश सुमेधा के परिवार से घबराता था क्योंकि सुमेधा का पिता और भाई दोनों बड़े अधिकारी थे। सुरेश ने फोन उठाते ही चापलूसी वाले अंदाज़ में कहा नमस्कार सर को
सुमेधा के पिता ने अभिवादन का कोई जवाब ना देते हुए सीधे कहा वो मेरा ड्राइवर आ रहा है सुमेधा को लेने, उसकी पैकिंग करवा दो
सुरेश ने गिड़गिड़ाने वाले अंदाज़ में कहा अजी वो बच्चों के बीच में थोड़ी सी गलत फहमी हो गयी थी जी, मै सब संभाल लूँगा
सुमेधा के पिता ने अब कड़क अंदाज़ में कहा मैं पूछ नहीं रहा हूँ बता रहा हूँ
सुरेश अब निरुत्तर था फिर भी बोला अजी वो ऐसे झगड़ों में घर जाना ठीक नहीं होगा। दो चार दिन में राजन खुद छोड़ आएगा।
सुमेधा के पिता ने कहा दो चार दिन सुमेधा यहाँ रह लेगी तो उसका मन ठीक हो जायेगा फिर ले जाना
इतना कहकर सुमेधा के पिता ने फोन काट दिया।
सुरेश भी चुप हो गया। कुछ देर में ही ड्राइवर आ गया था। मेरठ से यहाँ तक आने में वैसे भी आधा घंटे से ज्यादा नहीं लगता था। सुमेधा ने अपना कुछ सामन पैक कर लिया था। वो सामान लेकर चली गयी। राजन अपनी ही धुन में अपने कमरे में लेटा रहा। और अपने अतीत की यादों में खोया रहा।
राशि के साथ राजन रोज झगड़ा और मारपीट कर रहा था। अब तो मंजू और सुरेश भी उस पर हाथ उठा देते थे। बात बढ़ने पर एक दिन राशि के घरवाले आये और मोहल्ले के लोगो को बैठकर बात-चित हुई। अब सुरेश का षडयंत्र काम कर गया था। मोहल्ले के कुछ लोगो ने भी कहा कि राशि ही झगड़ा करती है। राशि पर खुलकर झूठे आरोप लगाये गए उसके चरित्र पर भी लांछन लगाया गया।
सुरेश ने खुलकर कहा अब कोई सोलुसन ना बचा जी, अब तो एक ई रास्ता है कि इन दोनों का तलाक होजा अर दोनों अपने हिसाब से अपनी जिन्दगी को आगे बढायें
लेकिन सुरेश की इस बात का विरोध सभी ने किया और राशि के माँ-बाप से कहा कि राशि को समझाएं।
ये सब सुनकर राशि के परिवार वाले भी निरुत्तर थे। राशि के पिता ने राशि को कड़े लहजे में कहा सुन तू डोली में विदा होकर आई है तो याद रख यहाँ से विदाई अर्थी पर ही होगी। क्यूँ अपने कुनबे का नाम उछाल रही है
राशि ने रोते हुए कहा झूठ बोल रहें हैं ये सब
इसपर मंजू बोल पड़ी देख लो जी यो तो तुम सब के सामनेई जुबान लड़ा री तो सोच्चो बाद में क्या हाल करती होगी
राशि के पिता ने राशि को डांटते हुए कहा सुन मेरी बात अब तेरी शिकायत झूठ कु बी ना सुन लूँ, याद रखिये तू
राशि अब एकदम शांत हो गयी और जब वो लोग चलने लगे तो राशि ने बेहद ही शांत भाव से कहा पिताजी अब आपको कोई शिकायत नहीं मिलेगी
राशि के घरवाले बेफिक्र होकर चले गए।
राशि के घरवाले इस मामले को पुलिस या कोर्ट तक नहीं ले जाना चाहते थे क्योंकि वो जानते थे कि वहाँ मामला गया तो तलाक निश्चित है। और वो लोग इस स्थिति के लिए तैयार नहीं थे। अत राशि के परिवार वालो का बस एक ही प्रयास था कि सामाजिक दबाव से इस रिश्ते में आ चुकी दरारों को भरा जाए।
सुमेधा को अपने घर गए हुए 2 दिन हो गए थे। सुमेधा की माँ, उसके पिता और उसके भाई ने उसे विभिन्न तरीकों से बस ये ही समझाया था कि उसने राजन से शादी करके एक बहुत बड़ी गलती की है। सुमेधा के पिता ने सुमेधा को गंभीरता से बताया था सुमेधा मेरी वहाँ के थाना इंचार्ज से बात हुई है। वो बता रहा था कि शायद राजन और उसके परिवार ने राशि का मर्डर किया है लेकिन राशि के परिवार की चुप्पी की वजह से इंवेस्टिगेसन ऑफिसर से मिलकर मामले को आत्म हत्या बना दिया गया।
सुमेधा ने आश्चर्य चकित होकर कहा लेकिन पापा मैंने वो वीडियोज भी देखि हैं, जिनमे राशि सुसाइड कन्फेस कर रही है
सुमेधा के पापा ने सुमेधा के सर पर हाथ रख कर कहा बेटा सिस्टम को मेरे ज्यादा तुम नहीं समझ सकती हो, यहाँ कुछ भी हो जाता है, कुछ भी मतलब कुछ भी।
सुमेधा के पिता ने एक दिन उस महिला मनोचिकित्सक को अपने घर पर बुलाया और उसने भी सुमेधा से बात की
मनोचिकित्सक बेटा सॉरी बट राजन की सिचुवेसन बेहद ही क्रिटिकल है।
सुमेधा आखिर उसकी प्रोबलम क्या है?
मनोचिकत्सक बेटा उस दिन मुझे बस 30 मिनट का समय ही मिला उतने से कुछ बातें मैं डाइग्नोसिस कर पायी हूँ, एंड आई ऍम टोटली श्योर अबाउट दीज थिंग्स
सुमेधा की आँखों में उसकी उत्सुकता साफ़ दिख रही थी। उसने पूछा क्या बातें?
मनोचिकत्सक बेटा पहली बात राजन इज अ ग्रीडी पर्सन, और तुमसे शादी करने के पीछे उसकी कोई बड़ी महत्वाकांक्षा थी।
सुमेधा तो अब तो मुझसे शादी हो गयी ना फिर वो पागल क्यों है?
मनोचिकत्सक सुमेधा कोई ऐसा पाप है जो उसने किया और अब वो उसके अपराधबोध में जी रहा है। शायद उसकी पहली पत्नी की आत्महत्या का जिम्मेदार वो खुद को मानता है। और सुमेधा तुम तो अब उसके दिमाग में या उसकी जिन्दगी में कहीं हो ही नहीं। वो बस अपने उस अपराधबोध से घिरा है पूरी तरह। उसे अपनी पहली पत्नी दिखाई देती है तो साफ़ है कि वो अपनी पहली पत्नी का अपराधी मानता है खुद को। वो अपराधबोध से पूरी तरह से घिरा है सुमेधा।
सुमेधा को ये बात सुनकर अपने पिता की वो बात याद आई कि शायद राजन के परिवार ने राशि की हत्या की है। सुमेधा के मस्तिष्क में ख्याल आया कि हो ना हो राजन ने राशि की हत्या की है। सुमेधा का ह्रदय इस पीड़ा और धोखे से करहा उठा।
सुमेधा के परिवार के द्वारा लगातार सुमेधा को समझाया जा रहा था। सुमेधा राजन को फोन करने का प्रयास कर रही थी तो वो फोन नहीं उठा रहा था। धीरे धीरे सुमेधा में राजन के परिवार और राजन के प्रति घृणा और राशि के प्रति एक सहानुभूति पैदा होने लगी थी। सुमेधा एक हद तक खुद को भी राशि का अपराधी मानकर चल रही थी। क्योंकि राजन के विवाहित होने के बाद भी सुमेधा ने उससे सम्बन्ध बनाये और कहीं ना कहीं राजन को राशि से दूर करने में सुमेधा की भी भूमिका रही थी।
ऐसे ही लगभग 10 दिन बीत गए थे। इस दौरान सुमेधा ने राजन को देखने जाने की इच्छा प्रकट की तो उसके परिवार ने रोक दिया। और अब सुमेधा के भीतर ही राजन से मिलने की इच्छा नहीं हो रही थी। सुमेधा अपनी नौकरी पर भी नहीं जा रही थी। सुमेधा ने नौकरी से त्यागपत्र भी दे दिया था।
सुमेधा ड्राइंगरूम में बैठकर एक पत्रिका पढ़ रही है। तभी उसके पिता ने सुमेधा के एयर टिकेट्स और आस्ट्रेलिया का वीजा उसके हाथ में ला कर रख दिया।
सुमेधा ये क्या है पापा?
सुमेधा के पिता ने बेफिक्री से उत्तर दिया आस्ट्रेलिया में एक बड़े बिजनिस ग्रुप में अच्छा प्रोफाइल है। कल ही आस्ट्रेलिया के लिए फ्लाईट है, वहाँ पर मेरे दोस्त का बेटा जो खुद एक बड़े ग्रुप में सी ई ओ है वो तुम्हें पूरा सपोर्ट करेगा।
सुमेधा को कुछ समझ नहीं आ रहा था। फिर सुमेधा की माँ आई और आँखों में आँसू बहते हुए बोली देख सुमेधा अब जो हम कहें वो कर, अगर अब भी तू उन भिखारियों के घर में गयी तो हमसे तेरा कोई सम्बन्ध नहीं रहेगा। तू खुद देख चुकी हैं अब उनको।
सुमेधा के दिमाग में वो मंजर घूम गया कि कैसे राजन ने उसको मारा और राजन के पिता ने भी हाथ उठाया।
फिर उसको सहसा ही ख्याल आया कि यदि परिवार से नाता तोड़कर वहाँ गयी भी तो क्या है वहाँ?
लालची सास ससुर और एक पागल पति जो उसे कभी भी पीटेगा।
फिर सुमेधा को सहसा फाँसी के फंदे पर लटकता अपना मृत शरीर दिखाई दिया जैसे कभी राशि फाँसी पर झूल गयी थी।
सुमेधा अब अपने परिवार के सामने समर्पण कर चुकी थी।
सुमेधा ने बस एक ही सवाल अपने पिता से किया पापा राजन की और मेरी शादी हुई है
सुमेधा के पिता ने सुमध के कंधे पर हाथ रखकर कहा वो मैं देख लूँगा, तुम बस अपनी पैकिंग करो और वहाँ जाकर यहाँ का सब भूलकर अपने कैरियर पर ध्यान लगाओ बस
सुमेधा चुपचाप अपने कमरे में चली गयी और अपनी तैयारी में लग गयी।
सुमेधा अपने घर गयी लेकिन राजन पर जैसे कोई फर्क ही नहीं पड़ा था। वो अपने कमरे में ही रहा और अगले दिन भी कमरे में ही बंद रहा। राजन कमरे में बैठा अपने अतीत की यादों में चला गया।
जब राशि के घरवाले भी राशि को ही गलत ठहरा कर चले गए तो पहली बार जीवन में राशि ने अकेलापन महसूस किया। राशि के लिए एक वर्ष पहले तक जीवन बेहद ही खूबसूरत था, जब उसकी शादी हुई थी। तब वो एक इज्ज़तदार परिवार की बेटी थी और एक पढ़े लिखे लड़के से ब्याह कर इस घर में आई थी। लेकिन इतनी जल्दी, जीवन सच्चाई उसके लिए बदल गयी थी। राशि पर उसके परिवार के सामने पता नहीं क्या-क्या आरोप लगाये गए, उसे चरित्रहीन तक कहा गया। वो मानसिक रूप से अब बिलकुल टूट गयी थी। सुरेश ये ही चाहता था कि राशि मानसिक रूप से टूट जाए। लेकिन राशि को उसके परिवार वाले वापस नहीं ले गए तो इससे राजन और सुरेश को झटका लगा।
राजन ने राशि से किसी भी तरह का संवाद करना अब पूरी तरह से बन्द कर दिया था। अब राशि उस घर में तो थी लेकिन जैसे वो किसी को दीखाई ही नहीं देती थी। उसे कोई खाने को भी नहीं पूछता था। रसोई में वो जाकर जो मिलता बनाकर खा लेती। उस समय भी राजन की माँ कुछ ना कुछ ताने देती रहती थी।
राजन अब राशि के सामने ही सुमेधा से खुलकर फोन पर प्यार भरी बातें करता था।
राशि को अब खुद अपने अस्तित्व से घृणा हो रही थी।
राजन सुबह ऑफिस जाने की तैयारी कर रहा था, तब ही राशि आई और बोली सुनिए आप मुझसे कितनी भी नफरत कीजिये, लेकिन पता नहीं क्यों? मै आपसे प्यार करना नहीं छोड़ सकती
राजन ने राशि कि तरफ देखे बिना उससे कहा प्यार? कैसा प्यार है? यार करती होती तो मुझे खुश रहने देतीछोड़कर चली जाती मुझे
राशि की आँखों में आँसू आ गए और उसने कहा आपकी ख़ुशी के लिए मैं अपना कुछ भी क़ुर्बान कर दूंगी
राजन कमरे से बाहर निकल गया था। पता नहीं उसने ये सुना भी या नहीं।
राजन ऑफिस में ही था तभी उस पर सुरेश का फोन आया, सुरेश घबराया हुआ था राजन तू घर ना आइयो अभी
राजन ने कहा क्या हुआ
सुरेश वो ई जिसका डर था बेट्टे, राशि ने आत्महत्या कर ली, तू अभी ऑफिस मैं ई रहियो।
इतना कहकर सुरेश ने फोन काट दिया।
तभी राजन की दृष्टि मोबाइल के नॉटीफिकेसन पर गयी, जिसे वो अनदेखा कर रहा था। राशि ने उसे व्हाट्सएप पर मैसेज किया हुआ था। राजन राशि के मैसेज को देखता ही नहीं था।
राजन ने तुरन्त व्हाट्सएप खोला तो उसमें राशि ने वीडियो भेज रखा था। विडिओ में राशि ने नेत्रों से कहा आज मैं आपकी हर मुसीबत को दूर कर दूंगी। अब मुझे भी खुद से घृणा हो गयी है, मेरी जिन्दगी सबके लिए मुसीबत है। कोई भी तो ऐसा नहीं जिसकी ख़ुशी का कारण मैं बन सकूँ, सब परेशान हैं। देखिये ना मेरे घरवाले भी मुझसे परेशान हैं।
राशि ने फिर एक रुमाल से पाने आँसू पोछे और फिर एक करुण मुस्कान चेहरे पर लाकर बोली आपसे मुझे आज भी प्यार है। आज जब इस दुनिया को छोड़कर जाने का फैसला कर लिया है, तब भी मुझे दुःख है तो बस आपसे दूर होने का, पता नहीं मर कर भी आपको भुला पाउंगी या नहीं। और हाँ आप घबराइयेगा नहीं ये विडिओ दिखा देना पुलिस को
फिर राशि चेहरे के सभी भावों को छुपाते हुए एक गंभीरता चेहरे पर लाते हुए बोली देखिये मेरे पति बहुत अच्छे हैं, इनसे मुझे किसी तरह की कोई शिकायत नहीं। मुझे किसी से भी कोई शिकायत नहीं। मैं खुद अपनी जिन्दगी से परेशान होकर अपनी जिन्दगी को ख़त्म कर रहीं हूँ। यदि मेरा परिवार भी आकर इसके लिए मेरे पति या मेरे ससुरालियों पर कोई केस करना चाहे तो उनकी बात ना मानी जाये
यहाँ विडिओ ख़तम हो गया।
राजन की आँखों से एक बूंद बाहर को निकली लेकिन फिर उसकी आँखों के सामने सुमेधा का चेहरा आया और उसने अपनी आँखों को पोंछ लिया। लेकिन राजन समझ नहीं पा रहा था कि वो खुश है या दुखि।
राशि ने उस स्टोर नुमा कमरे में ही फाँसी लगाकर आत्महत्या की थी जिसका ताला तांत्रिक ने लगवाया था।
राशि ने अपने पिता को भी एक वीडियो भेजी थी जिसमें उसने उनसे कोई भी केस ना करने को कहा था। राशि के परिवार वालों ने हंगामा भी किया लेकिन राशि के ही मोबाइल से दोनों वीडियो मिल गए थे तो सुरेश के लिए आसानी हो गयी थी मामले को दबाने में।
राशि के पिता को अपने वो शब्द कचोट रहे थे जो उसने आखरी बार राशि को बोले थे। इस मामले में राजन या राजन के परिवार का कुछ नहीं बिगड़ा और फिर राशि के परिवार वाले भी चुप बैठ गए थे।
इसके कुछ समय बाद ही सुमेधा और राजन ने शादी कर ली।
सुरेश ने कई बार सुमेधा के फोन पर उससे संपर्क करने का प्रयास किया लेकिन वो नंबर लगातार स्विच ऑफ आ रहा था। इधर राजन की हालत लगातार बिगडती जा रही थी। उसने अपने ऑफ़िस जाना छोड़ दिया था। वो बस अपने ही कमरे में रहता था और अपने आप से ही बातें करता रहता था।
राजन के ऑफ़िस से भी जब कुछ लोग मिलने आये तो राजन उनसे नहीं मिला। राजन का खाना यदि उसके कमरे में पहुंचा दिया जाता तो ले लेता था। अपने आप से तो वो कुछ बोलता ही नहीं था। कई बार तो वो खाने के लिए भी दरवाज़ा नहीं खोलता था।
इस तरह लगभग एक महिना बीत गया था। सुरेश परेशान होकर सुमेधा के घर पर गया तो वहाँ उसे कोई नहीं मिला वो वापस आ गया। अगले दिन सुरेश सुबह जल्दी ही निकल लिया और सुबह के 8 भी नहीं बजे थे कि वो सुमेधा के घर पहुँच चूका था।
चोकीदार ने उसे अन्दर नहीं घुसने दिया। ये सुरेश को बहुत ख़राब लगा और उसका माथा भी ठनक गया। सुमेधा का पिता बाहर आया और बहुत ही रूखे अंदाज़ में बोला क्या बात है क्यों आये हो यहाँ?
सुरेश ने चेहेरे पर जबरदस्ती एक मुस्कान लाते हुए कहा समधि जी वो बहु से बात नहीं हो पा रही थी तो
 सुमेधा के पिता ने चेहरे पर कड़ी बेरुखी लाते हुए कहा कौन समधी और कौन बहु? अपनी औकात में रहो और फिर कभी इधर दिखे तो मैं क्या कर सकता हूँ? ये तुम्हे बताने या दिखाने की जरुरत नहीं है। रुको दो मिनट
फिर सुमेधा का पिता घर के भीतर गया और कुछ कागज़ लेकर आया और उन्हें सुरेश की तरफ बढ़ाते हुए बोला वो जो एक गलती मेरी बेटी से हो गयी थी जिसके कारण तुम्हारी हिम्मत उसे बहु कहकर बुलाने की हो गयीउसे भी ठीक करना पड़ेगा। ये हैं तलाक के पेपर्स इनपर राजन के सिग्नेचर करवा कर बता देना मेरा कोई भी आदमी आकर ले जायेगा
सुरेश के लिए ये अनुभव बहुत ही बुरा था। वो अपमानित महसूस कर रहा था लेकिन कुछ कह नहीं सकता था। सुरश ने बस इतना ही कहा सुमेधा से बात करवाओ जी एकबार और वो लेकर जाए ना राजन के पास आप कौन या मैं कौन जी इन दोनों की जिन्दगी का फैसला करने वाले
सुमेधा के पिता ने एक कुटिल मुस्कराहट लाते हुए कहा ठीक है, कोई नहींसुमेधा अपनी जिन्दगी का फैसला ले चुकी है। वो इण्डिया से बाहर है पिछले 10 दिन से। बाकी अगर तुम ऐसे नहीं माने तो और भी बहुत से तरीके हैं। याद रखना अगर तुम्हारी वजह से मेरी बेटी को जरा सी भी परेशानी होती है तो तुम ही नहीं वो तुम्हारा सरकारी नौकरी वाला दमाद क्या है वो रोडवेज में क्लर्क नाऐसे क्लर्को की नौकरी लगाना या छीन लेना मेरे लिए मिनटों खेल है। और हो सकता है कि इससे भी बुरा कुछ हो जाए
सुरेश पेपर लेकर चुपचाप घर वापस आ गया। वो जानता था कि एक आई ऐ एस क्या नहीं कर सकता?
सुरेश घर आया। राजन अपने कमरे में ही था।
सुरेश ने राजन को आवाज़ लगाकर कहा बेटा राजन दरवाज़ा खोल सुमेधा के बारे में बात करनी है
राजन ने दरवाज़ा खोला तो सुरेश वो कागज़ राजन को पकड़ा कर बदहवास सा बोलने लगा बेटा वो सुमेधा का बाप बोल रहा था कि सुमेधा विदेश चली गयी। अर देखिये ये कागज़ दिए तलाक के। बेटा ऐसे कैसे होगी? एक बार सुमेधा से तो बात कर
सुरेश ने बदहवासी में और पता नहीं क्या क्या कहा लेकिन उसने ध्यान ही नहीं दिया कि राजन उन कागजों पर हस्ताक्षर कर रहा है। राजन ने वो कागज़ सुरेश को दिए और बोला इन्हें सुमेधा के पापा को दे देना
और सुरेश को लगभग कमरे से धकेल कर बाहर करते हुए अपने कमरे का दरवाज़ा फिर से बंद कर लिया।
राजन अपने उस कमरे की जिन्दगी में खो चुका था। लोगो को लगता था कि वो खुद से बातें करता है लेकिन राजन राशि से बातें कर रहा होता था। उसके कमरे में बाकी लोगो को जब वो अकेला दीखता था तो वहीँ राजन उस कमरे में राशि के साथ होता था। राजन की नौकरी भी छूट गयी थी। लोग अब उसे पागल मानते थे। घर का खर्च चलाने के लिए सुरेश को एकबार फिर लकड़ी की टाल पर मुनीम की नौकरी करनी पड़ रही थी।
शुरू में सुरेश ने कुछ तांत्रिकों और चिकित्सकों को राजन को दिखाया भी, लेकिन कोई फर्क नहीं पड़ा था। सुरेश को मुनीम की नौकरी से बस इतने ही पैसे बचते थे कि घर में दाने पानी का काम चल सके। 
राजन की इस हालत को सुरेश ने स्वीकार कर लिया था। अब उसके दिमाग कोई ऐसी कुटिल चाल नहीं थी जो इन हालात को सुधार सके।
सुमेधा जहाँ राजन को छोड़कर अपनी जिन्दगी में आगे बढ़ गयी थी तो राशि मौत के बाद भी इस दुनिया में राजन के साथ ही थी। राशि और राजन के बंधन को मौत भी नहीं तोड़ पायी थी।