मैं चलते चलते इस गाँव में पहुंचा और भोजन की तलाश में घूमने लगा ।
दिल कहे रुक जा रे रुक जा 
जो बात इस जगह है 
तब मेरी नजर इस हवेली पर गई मैने सोचा इतनी बड़ी हवेली है यहाँ तो कुछ न कुछ बासी तिबासी बचा खुचा मिल ही जाएगा । उस समय गाँवों में किसानों के पास पक्के मकान भी नहीं होते थे । तब के गाँव आज के गाँवों की तरह आधुनिक सुविधाओं से युक्त नहीं थे । अब तो गाँव में भी लोग समारट फोन , और समारट टीवी रखते हैं ।
खैर हवेली के साहूकार ने मुझे देखा तो कहा मैं किसी को मुफ्त में कुछ नहीं देता । मेरा बगीचा साफ कर दे तो तुझे खाना दूँगा । मुझे ये बात ठीक लगी मैंने बगीचा साफ कर दिया और राजा साहब ने मुझे बढ़िया-बढ़िया खाने को दिया ।
फिर राजा साहब ने पूछा- तू कोई रोजगार करता है ? मेरे मना करने पर उन्होंने मुझे हवेली के काम के लिए रख लिया । मैंने भी सोचा चलो कुछ खाने पहनने का बंदोबस्त हो जाएगा । राजा साहब की एक आदत थी कि उनसे पैसे निकलवाना बड़ा कठिन काम था । उन्होंने हवेली की साफ सफाई से खाना बनाने तक का काम मुझे सौंप दिया पर नौकरी की एक शर्त रखी कि -मैं जो भी कहूँगा, तू करेगा, बिना कोई सवाल जवाब किये और अगर तू वो काम न कर सका या सवाल किया तो मैं उस माह की तनख्वाह नहीं दूँगा । चिंता मत कर मैं कोई कठिन काम नहीं करवाऊँगा ये ही घरेलू काम होंगे । बस । राजा साहब ने नियमों का एक लेखा बनवाया और मेरे उस पर हस्ताक्षर और अँगूठा दोनों ले लिये । 
मैं भोला बालक उसके जाल में फँस गया । जब माह समाप्त हुआ और तनख्वाह लेने मैं राजा साहब के पास गया तो राजा साहब ने दो बर्तन दिये और कहा ये बड़ा बर्तन इस छोटे बर्तन के अन्दर डाल दे । 
ये क्या बोल रहे हैं राजा साहब भला मैं बड़ा बर्तन छोटे बर्तन में कैसे डाल सकता हूं ? हाँ मैं छोटा बर्तन बड़े में डाल सकता हूँ । 
देख काम की मैनें क्या शर्त रखी थी ? अगर तू कोई काम न कर सका तो मैं तुझे तनख्वाह नहीं दूँगा । अब जा जाकर अपना काम कर और तनख्वाह भूल जा। भला पैसों की जरूरत भी क्या है ? तुझे खाने पीने रहने को तो मिल रहा है न और क्या चाहिए ? 
हाँ खाने में सड़ी गली सब्जियां और पहनने के लिए अपने से चार गुना बड़े फटे पुराने कपड़े तो मिल ही जाते हैं। पर कभी बीमार पड़ा तो ? इलाज कराने के पैसे तो होने चाहिए न मेरे पास।
अरे तो गाँव के सरकारी अस्पताल में मैं स्वयं तेरा इलाज करा दूँगा । अब जा जाकर अपना काम कर । तू चिंता मत किया कर मैं हूँ न ।
अगले महीने जब पैसे माँगे देख ये लकड़ी की छड़ी बिना काटे या तोड़े छोटी कर दे तो मैं तुझे तनख्वाह दूँ वरना 
मैं फिर अपना सा मुँह लेकर चला गया भला बिना तोड़े या बिना काटे मैं छड़ी को छोटा कैसे करता ? 
अगले माह चल ठीक है अगर तू मेरे जन्म की सही-सही तारीख दिवस सहित बता दे तो मैं तुझे तेरी पूरी तनख्वाह दे दूँगा । 
मैं आपकी माँ तो नहीं जो आपकी जन्म की तारीख पता होगी मुझे । ये तो कोई काम न हुआ ?
चल आज मैं तुझे एक हिंट देता हूँ , मेरे जन्म की तारीख को तू रोज चमकाता है, फिर भी नहीं जानता । याद कर तू रोज मेरे जन्म की तारीख पर पोंछा मारा करता है ।
मैंने बहुत दिमाग लगाया पर मुझे याद नहीं आया कि मैं उनके जन्म की तारीख पर मैं कब पोंछा लगाता हूं । एक बार की बात है मैं गेट पर लगे नम्बर प्लेट को चमका रहा था 7725 पढ़कर मुझे याद आया कि सेठ जी अपनी जन्म तिथि के विषय में प्रश्न पूछ रहे थे और मकान की नंबर प्लेट भी अगर गौर करें तो एक जन्म की तारीख बता रही थी । सात जुलाई 1925 । मैं भागा-भागा गया और सेठ जी से बताया-राजा साहब आपका जन्म सात जुलाई 1925 को हुआ था।
लक्ष्मीचरण-शाबाश ये ले दस रुपये रख । मेरा जनम दिवस बता और पूरी तनख्वाह लेले।
अब इतने वर्ष पहले सात जुलाई को कौन सा दिन था ? ये पता करने के लिए मैं पूरा महीना लगाता तो भी पता न लगा पाता । इस प्रकार हर महीने वो कोई न कोई ऐसा सवाल मेरे सामने रख देते और मेरी तनख्वाह काट लेते । 
एक दिन बोले जा मेरे लिए इतने सेब और केले ले आ कि अगर मैं एक केला खा लूँ तो सेबों की संख्या बचे हुए केले से दोगुनी हो जाए । और अगर मैं एक सेब खा लूं तो बचे हुए सेबों की संख्या केलों के बराबर हो जाए । अगर तू इतने सेब और केले न ला पाया तो तनख्वाह भूल जा ।
मैनें बहुत दिमाग चलाया पर ये पहेली हल नहीं कर पाया जब-जब सेब केले लेकर गया मालिक एक-एक खाकर दिखाते कि देख इनकी संख्या वैसी नहीं जैसी मैनें कही थी। 
इस तरह तीन-चार माह बीत गये कभी सोचता कि काम छोड़कर चला जाऊं पर फिर लगता यहाँ कम से कम सिर पर छत है, खाने को खाना है और राजा साहब अपने सबसे फटे कपड़े भी दे देते हैं पहनने को । गाँव में अन्य कोई ऐसा परिवार न दिखाई देता था जो इतनी भी सहायता प्रदान कर पाता । फिर ये जगह मेरे बाप के घर से तो अच्छी ही थी , यहाँ कोई सौतेली माँ नहीं थी मुझमें नुस्ख निकालने के लिए । गर्मी की छुट्टियाँ शुरू हुईं तो पता चला कि राजा साहब के दो बेटे और उनकी पत्नी जो शहर में रहते थे वो आने वाले हैं । मैंने सोचा उनके आने पर काम भी बढ़ेगा और कुछ पैसे भी न मिलेंगे । खाने के लिए राजा साहब सस्ती से सस्ती बासी और सड़ी गली सब्जियाँ खरीद कर लाते थे । पता नहीं उनके बच्चे और उनकी पत्नी का स्वभाव कैसा होगा ? मुझे तो अपनी सौतेली माँ याद आ गयी कि कहीं वे भी उसकी तरह न हों । पर जब वो आईं तो
अरे तू कौन है रे? पहले कभी हवेली में देखा नहीं ? मालकिन के सामने मेज पर जब मैनें चाय नाश्ता लगाया तो उन्होंने पूछा । उनकी वाणी में बहुत स्नेह था । मैं जब दस वर्ष का था तभी मेरी माँ मर गई थी और मालकिन को देखकर उनकी याद आ गई और तो और मालकिन का नाम भी गायत्री था। मैं उन्हें जवाब देता इससे पहले ही राजा साहब ने कहा । 
ये गोपी है । बेचारा अपनी सौतली माँ से परेशान होकर अपने गाँव से यहाँ भागकर आया था तो मैंने इसे सहारा दिया । राजा साहब से सीना फुलाकर कहा ।
चलो , कोई तो नेक काम किया तुमने अपनी जिन्दगी में। कितनी तनख्वाह देते हो ? 
पूरे पचास रुपये तनख्वाह है इसकी । राजा साहब ने सीना फुला कर कहा । 
 ये तो अच्छी बात है । इस माह की तनख्वाह मिली तुझे ?
 मुझे कुछ कहते न बना तो न में सिर हिला दिया । मालकिन ने तुरंत पर्स से निकाल कर पचास रुपये मेरे हाथ में रख दिये । मैं खुशी से लगभग रो पड़ा । मालिक अपनी पत्नी का विरोध न कर सके बस कसमसाकर रह गये । 
देख गोपी मैं बच्चों की पढ़ाई के कारण शहर में रहती हूँ, तेरे यहाँ रहने से मैं संतुष्ट हूँ कि राजा साहब की देखभाल करने वाला कोई तो यहाँ है । वरना इनके स्वभाव के कारण कोई नौकर एक माह से ज्यादा नहीं टिकता । तू इसे अपना ही घर समझ कोई परेशानी हो तो मुझे एसटीडी कॉल कर लिया करना । मालकिन ने प्रेम से कहा । वो मुझे प्रेम से पीठ पर धौल देतीं, कान उमेठती और जब अपने बेटों के सिर में तेल लगाने बैठतीं तो मेरे सिर पर भी तेल ठोक देतीं ।
मालकिन के गांव आने का मैं पूरे बरस इन्तजार करता । उनके स्नेह ने मुझे हवेली छोड़ने न दिया । राजा साहब उन्हें भी बहुत गिनकर पैसे भेजा करते थे पर मालकिन उसमें से भी पैसे बचाकर मुझे कुछ न कुछ पैसे दे जातीं । उनके बेटे भी मुझसे मित्रवत् व्यवहार करते जब वो घर पर होते तो उनके मनपसंद व्यंजन पकाने में मुझे बहुत सुख मिलता । मालकिन ने मुझे कई पकवान बनाने सिखाये । जब वो हवेली पर रहतीं तो किचन वही संभालती थीं । अजय और विजय मुझसे दो -तीन साल छोटे रहे होंगे । मैं अपने और उनके बीच नौकर व मालिक की सीमा बनाये रखता था। हम साथ-साथ घूमते फिरते , लड़ते झगड़ते और वो दोनों मुझे अंग्रेजी सिखाया करते । 
अजय-चल बोल रामू एक अच्छा लड़का है ।
गोपी - अच्छा भूल गये पिछली बार जब तुम दोनों गांव आये थे तो रामू ने तुम्हें कैसे धोया था? वो तो मैं समय पर पहुंच गया वरना अजय विजय ने तुरंत गोपी का मुंह दबाया ।
अजय-मरवायेगा क्या । अगर पिताजी ने सुन लिया तो ?
विजय-गधा कहीं का । अच्छा ठीक है अब खुश।
 मालकिन का ममतामयी स्वभाव मुझे मेरी माँ की याद दिलाया करता । उनसे मिलने के इंतजार में मैं हवेली में राजा साहब की देखभाल करता रहता । जब वो लोग हवेली में रहते तो हवेली मुझे अपना घर लगने लगती । गरीब आदमी पैसों से नहीं प्रेम से बिक जाता है । इस प्रेम पूर्ण वातावरण की प्रतीक्षा करते हुए कब दस वर्ष बीत गये पता ही नहीं चला । मालकिन कभी-कभी मुझे एसिडिटी कॉल भी करती थीं ।
भूत की इस बात पर स्नेहा हँसे बिना न रह सकी उसे एस टी डी कहते हैं । पहले लंबी दूरी की कॉल सीधे नहीं की जाती थी, पहले एक ऑपरेटर को कॉल किया जाता था, जो लाईन कनेक्ट करती थी, तब कहीं जाकर कॉल पर बात हो पाती थी। बाद में लंबी दूरी की कॉल एसटीडी कॉल कहलाती थी। सब्स्क्राइबर ट्रंक डायलिंग में बिना ऑपरेटर के ट्रंक कॉल कर सकते हैं। 
हां हां वही । हम तो फून की घंटी बजते ही दौड़ पड़ते थे । इस तरह दस बरस बीत गए।
मैं समझ सकती हूँ तुम्हारी जगह कोई भी होता तो यही करता । फिर क्या हुआ ?
फिर मैं जवान हो गया था और भूत शरमाया गाँव में एक लड़की थी जिसका नाम भुलिया था मैं सुबह-सुबह पानी भरने के बहाने घाट पर उसे देखने जाता । 
ए भुलिया ला मैं तोरी मटकी घर पहुंचा दूँ ।
न रे । अगर किसी ने देख लिया तो फालतू बात बढ जाएगी । गाँव वाले बातें बनाएंगे।
तू क्यों चिंता करती है अगर कोई तुझे परेशान करेगा तो मैं उसका भुर्ता बना दूँगा। ए भुलिया मुझे तुझसे कुछ कहना है ।
तू मुझे बहुत अच्छी लगती है । मैं तुझसे ब्याह करना चाहता हूँ। 
हुंह ब्याह करना चाहता हूं। तू तो खुद नौकर है अपने साथ-साथ मुझे भी राजा साहब की नौकरानी बनाएगा । मेरे बापू ने दूर गाँव में एक किसान लड़का देखा है मेरे लिए । दस बिसवा खेत हैं उसके । नौकरानी बनकर क्यूँ जिऊँ जब मैं मालकिन बनकर जी सकती हूँ। 
अरे मैं कोई नौकर नहीं हूँ राजा साहब तो कंजूस हैं ही पर रानी साहिबा मुझे अपनी औलाद की तरह मानती हैं । 
चाहे जितना औलाद की तरह मानें पर औलाद की तरह सम्पत्ति में हिस्सा न देंगी । तू तो बुद्धू का बुद्धू रहा । झूठा प्रेम दिखाकर वो लोग तुझे मूर्ख बना रहे हैं । मालिक दुत्कारता है पैसे भी नहीं देता और मालकिन पुचकारती है और भीख की तरह थोड़े से पैसे तुझे दे जाती है, उसी पर इतराता रहता है । 
देख मेरी मालकिन के बारे में ऐसी बात न कर वो मुझे अपनी औलाद की तरह चाहती हैं। उनका भी नाम गायत्री है और मेरी मां का भी नाम गायत्री था । मेरी सौतेली मां और सगे बाप ने तो मुझे घर से निकाल दिया पर चाहे जैसे भी हो मालिक ने मेरे सिर पर छत दी और मालकिन ने मां का स्नेह दिया । और अजय विजय मुझे सगे भाइयों के समान प्रिय हैं। जा मैं तुझसे बात नहीं करता। अब तो मैं तुझसे कभी नहीं मिलूंगा। तू खुस रह उस दस बिसवा वाले के साथ। 
भुलिया ने तुरंत मेरा हाथ पकड़ लिया -अरे गोपी बुरा मान गया क्या ? देख मैं भी तुझे बहुत चाहती हूं पर अगर मैनें बापू से हमारी शादी की बात की तो बापू यही कहेगा कि दस बिसवा वाले को छोड़कर नौकर से क्यूँ ब्याह करा दूँ अपनी बेटी का ? देख अगर मालकिन वाकई तुझसे प्रेम करती है तो उससे कहकर छोटा सा खेत ले-ले दस बिसवा न सही दो बिसवा ही सही । मैं तेरे साथ इतने में भी खुस रहूँगी । और बापू भी आसानी से मान जायेगा । अगर जो फिर भी न माना तो मैं तेरे साथ शहर भाग चलूंगी । 
तू सच कहती है । ठीक है, फिर मैं अपनी मालकिन से जरूर बात करूँगा ।
"मेरा गोपी। " कहकर जब भुलिया मेरे कंधे पर अपना सिर रखकर दोनो हाथो से मेरी बाजू भींच लेती तो मैं गदगद हो जाता ।
मैं मूर्ख मालकिन से कुछ भी न छुपाता था । अपने प्रेम की कथा भी कह सुनाई । मालकिन बहुत खुश हुईं । पर जब मैंने भुलिया की शर्त बताई तो वो परेशान हो उठीं । 
भोला दो बिसवा जमीन तो क्या मेरे हाथ में होता तो दस बिसवा दे देती पर तू तो जानता है कि मैं बस नाम की मालकिन हूँ । पर मैं तेरी तरफ से राजा साहब से बात जरूर करूँगी । तू भी तो मेरा बेटा है। दो बिसवा खेत कोई बड़ी बात तो नहीं है। जितनी सेवा तो उनकी करता है उन पर तेरा इतना हक तो बनता ही है । 
मालकिन ने बात की भी थी पर राजा साहब ने कहा- ऐसी लालची लड़की से विवाह करने की क्या आवश्यकता है । हुँह अभी से मेरी सम्पत्ति पर नीयत लगा रखी है । और तू कोई मेरा बेटा तो है नहीं, जो जायदाद में हिस्सा दे दूँगा । पैसे पेड़ पर नही फलते , बड़ी मेहनत से कमाये जाते हैं, तू भी मेहनत कर और पैसे कमा । 
आप तनख्वाह तो देते नहीं, पैसे कैसे कमाऊँ? 
तूने लिखा पढ़ी में मेरी शर्तें मानी हैं । मैं तो अभी तेरे पिछले सारे पैसे दे दूँ पर तू ही मेरे दिये काम नही कर पाता । अगर तुझे समस्या है तो काम छोड़कर चला जा मैनें क्या रोक कर रखा है । बहुत मिलेंगे तेरे जैसे । मालिक ने मुझे फिर दुत्कार दिया और बही खाते में जोड़ घटाना लगाने लगे । कभी तनख्वाह न देनी पड़े इस डर से उस कंजूस ने मुनीम भी नहीं रखा। कभी-कभी मुझसे ही बही में हिसाब-किताब भी करवा लेता था। मैं दसवीं पास तो था ही । 
एक मन किया काम छोड़कर चला जाऊं पर अपनी किस्मत को कोसता पड़ा रहा । 
"मालकिन के बस में होता तो दस बिसवा दे देती पर वो मरजाना "
" नहीं समझी माने एक नंबर का कंजूस और गधा है। तुझे क्या जरा भी अंग्रेजी नही आती ? "
"ना मैं तो दूसरी कच्छा के आगे न गई । पर तू तो बड़ा पढ़ा लिखा लागे है ?" भुलिया ने चहक कर कहा तो गोपी की छाती चौड़ी हो गई। 
" अंग्रेजी मैं तुझे सीखा दूंगा । "
अच्छा तो चल इस नाशपाति को अंग्रेजी में क्या कहते हैं बता । भुलिया नेे अपने हाथ में पकड़ी नाशपाती की ओर इशारा किया । 
देख नाश माने और पति माने दोनों को मिलाकर 
वाह मैं तुझे इसीलिए तो पसंद करती हूँ क्योंकि तू बड़ा भोला है। और इस गांव में कोई भी तेरे बराबर पढ़ा लिखा नहीं हैं । गांव के सब लड़के उजड्ड और गंवार हैं पर तू उनकी तरह नहीं है । और तू सुंदर भी है। भुलिया ने शरमा कर कहा।
सच । मैं भुलिया के मुंह से अपनी तारीफ सुनकर खुश हो जाता । 
हाँ सच । मैं तो जानबूझ कर नदी पर तुझसे मिलने के लिए ही पानी लेने आती हूं और जानबूझकर यहां घंटों लगाती हूं। चाहे तो मेरी मां से पूछ ले, जो इसके अलावा मुझसे घर का कोई भी काम करा ले तो मेरा नाम भुलिया नहीं । हम दोनों साथ में हंसे । भुलिया बड़ी जिद्दी थी । उसके दो छोटे भाई थे और वो अपने पिता की बड़ी लाडली थी। उसकी मां थोड़ा सख्त थी पर पिता के सामने उनकी चलती न थी । इसलिये भुलिया का मन करता तो मां का हाथ बंटाती मन न करता तो दिनभर मेर साथ घाट पर बैठी रहती । भुलिया बहुत सुंदर थी गांव के कई लड़के उसे पसंद करते थे पर वो मु्झपर फिदा थी सब ऊपरवाले की महिमा है । 
इस तरह भुलिया से मेरी निकटता बनी रही । उसे मुझसे सहानुभूति थी । वह बोली कि वो अपने बापू से बात करेगी और अगर वो न राजी हुए तो मेरे साथ भाग भी चलेगी । पहले मालकिन के प्यार के कारण रुका रहा फिर भुलिया के प्यार ने रोक लिया । 1130
पेंटिंग बनवाने का राजसी शौक
इसी समय एक दिन गाँव में एक चित्रकार आया वो बहुत सुंदर चित्र बनाता था । वो किसी की भी हूबहू चित्रकारी कर सकता था मानों कैमरे से फोटू खींची हो । हमारे राजा साहब के पास कैमरा था पर वो कंजूसी के कारण ज्यादा फोटो नहीं खींचते थे। उन्हें जब पेंटर के विषय में पता चला तो उनपर राजा महाराजाओं की तरह पेंटिंग बनवाने का शौक चढ़ गया । मुझसे उन्होंने कहा कि जाकर उस चित्रकार को बुला लाओ । मैं गया और चित्रकार से बताया कि मेरे मालिक तुमसे अपना चित्र बनवाना चाहते हैं। तो यह सुनकर चित्रकार बहुत खुश हुआ उसे उम्मीद थी कि गाँव का सबसे बड़ा और अमीर साहूकार उसे बहुत बड़ा ईनाम देगा। पर, उसे क्या पता कि वो साहूकार कितना कंजूस था । उसने कई दिनों की मेहनत से राजा साहब का चित्र तैयार किया । पर चित्र बनने के बाद राजा साहब ने उसे उसकी आशा से कहीं कम पैसे दिये । चित्रकार राजा साहब से नाराज था । वह प्रतिदिन पैसे मांगने आता पर राजा साहब के कहने पर मैं उसे धक्के मारकर भगा देता ।
लक्ष्मीचरण तू लक्ष्मीदास है, लुटेरा है, चोर है, तुझे मेरा श्राप लगेगा, मेरे पैसे तुझे हजम न होंगे । तू संडास में मरेगा । सारे गाँव में वो पेंटर राजा साहब की बुराई करता घूमा करता। 
वह पेंटर एक तांत्रिक भी था गांव वाले कहते कि वह रात में श्यमशान में बैठ कर चिताओं की रोशनी में चित्र बनाया करता था और उसने शमशान में ही अपने लिए एक घास फूस की छोटी सी झोपड़ी बना रखी थी । वह लाशों के खून, राख व हड्डी के प्रयोग से चित्रकारी करता था । राजा साहब से बदला लेने के लिए उसने हूबहू वैसा ही चित्र बनाया जैसा राजा साहब के पास था और उसमें राजा साहब की जगह अपना चेहरा लगा दिया । वह तंत्र विद्या से स्वयं को राजा साहब से बदलना चाहता था इसके लिए उसे असली चित्र से यह नकली चित्र बदलना था और राजा साहब के खून की जरूरत थी। एक दिन वो मुझे बाजार के पास मिला और जबरन मुझे प्यार जताकर अपनी घास फूस से बनी झोपड़ी में ले गया , उसने मुझसे चिकनी चुपड़ी बातें की और मुझे एहसास दिलाने लगा कि राजा साहब मुझे कितना बेवकूफ बना रहे थे और मुझे उनसे बदला लेना चाहिए था।
उसने मुझे चाय नाश्ता परोसा और बड़ी आवभगत की । मैं अभीभूत हो उठा । मैंने उसे अपने और भुलिया के विषय में सब बता दिया । ये भी कि भुलिया से शादी के लिए मुझे कम से कम दो बिसवा जमीन चाहिए । 
गोपी तू बहुत भोला है । हो भी क्यों न, तूने दुनिया देखी ही कहां है ? मुझे देख पूरे भारत की सैर कर चुका हूँ और देख चुका हूँ कि ये पैसे वाले सेठ साहूकार सब एक जैसे होते हैं। पहले दुत्कार कर और फिर पुचकार कर दोनों तरह से हमारी मारते हैं। कभी पालतू कुत्ता देखा है ? कैसे मालिक की लात खाने के बाद भी, जैसे ही मालिक ने पुचकारा फिर दुम हिलाता चला आता है मालिक के पास । तेरी हालत तो ऐसी ही बना रखी है राजा साहब और उसकी पत्नी ने । राजा साहब दुत्कारते हैं और मालकिन पुचकारती है । अरे इतनी मेहनत तू शहर में करता तो इसी गाँव में इसी साहूकार के बगल में इससे भी बड़ी तेरी कोठी होती । 
क्या तुम सच कहते हो?
हाँ मेरे भाई । शहर में बहुत रोजगार है । पर भोले-भाले मनुष्यों को हर जगह बेवकूफ बनाया जाता है । तू वहाँ भी होता तो शायद तेरी यही गति होती । पर एक तरीका है जिससे तुझे दो बिसवा जमीन और भुलिया दोनों मिल सकते हैं। 
मैं तंत्र विद्या जानता हूँ । मैं अपने शरीर से राजा साहब का शरीर बदल लूँगा फिर मैं राजा साहब की जिन्दगी जिऊँगा और वो मेरी । तब मैं तुझे दो क्या दस बिसवा जमीन दे दूँगा और रुकी हुई दस सालों की पगार भी दे दूँगा । वो राजा साहब दर-दर की ठोकर खाएगा और हम मजे करेंगे । किसी को पता नहीं चलेगा । उसकी पत्नी और बच्चे तो शहर में रहते हैं उन्हें भी पता नहीं चलेगा । तुझे बस ये दोनों पेंटिंग आपस में बदलनी है और किसी प्रकार इस पेंटिंग पर लगाने के लिए राजा साहब के खून की एक-दो बूंद लानी है। चित्रकार बासठ तिरसठ साल का रहा होगा उसकी उम्र लगभग राजा साहब की उम्र के बराबर थी पर वो राजा साहब के विपरीत दुबला पतला और फुर्तीला था जबकि राजा साहब मटके जैसी तोंद वाले गोल मटोल व्यक्ति थे जिन्हे गठिया के कारण चलने फिरने में परेशानी होती थी ।
मुझे उसका ये पिलान बहुत अच्छा लगा , मैं राजा साहब का खून प्राप्त करने के लिए जुगत लगाने लगा । एक सुबह मैं राजा साहब की दाढ़ी बनाने पहुंचा ।
राजा साहब आपकी दाढ़ी बहुत बढ़ गई है लाइये बना देता हूं। 
चल ठीक है बना दे । मेरे हाथ दाढ़ी बनाते समय कांप रहे थे क्योंकि दिमाग में कुछ और ही चल रहा था । दाढ़ी बनाने के बाद आखिरी बार मैंने उस्तरा थोड़ा तिरछा करके जैसे ही गाल पर फेरा एक जगह से खून निकल आया । 
ये क्या कर रहा है ? कहकर राजाजी ने मुझे झटका और अपने गले में पहने गमछे से ही गाल पोंछने को हुए पर मैंने गमछा कसकर पकड़ लिया ।
नहीं हुजूर माफ कर दीजिए पता नहीं मेरी बुद्धि भ्रष्ट हो गई थी जो ऐसी गलती कर गया । मैं चाहता था कि कुछ खून की बूंदे बहकर जमीन पर न गिर जाएँ तब तक राजा साहब को मुँह न पोछंने दूँ । 
अरे कोई बात नहीं अब गमछा तो छोड़ खून बह रहा है । राजा साहब ने गमछा अपनी ओर खींचा।
नहीं पहले आप कहिए कि आपने मुझे माफ कर दिया वरना मैं रो रो कर आपके चरणों में अपनी जान दे दूँगा । मैनें देखा एक बुँदें लुढक कर ढोडी तक पहुँच चुकी थी । 
अरे तो क्या जब तक तुझे माफ न करूँगा तबतक तू मुझे मुँह ही न पौंछने देगा ? इतने में एक के बाद एक तीन बूँदे जमीन पर गिर गईँ तो मैंने गमछा छोड़ दिया । मेरे अचानक गमछा छोड़ने से राजा साहब कुर्सी पर पीछे लुढ़क गये। 
हुजूर माफी दे दीजिए । मैंने लालच से खून की बूँदों को देखते हुए कहा ।
अरे तू आज इतनी ओवर ऐक्टिंग क्यों कर रहा है ? ये कोई नई बात तो है नहीं जब तूने मेरा खून निकाला है । तुझे तो दाढ़ी बनाना भी मैनें ही सिखाया है । अब फर्श साफ करके नाश्ता लगा दे । कहकर राजा साहब ने मुँह पोंछा और नहाने के लिए गुसलखाने में घुस गये । मैंने सावधानी से खून की बूँदों को एक डिब्बी में धरा और रात में राज साहब के सोने के बाद पेंटर के घर पहुँचा । 1095
रात में जब मैं पेंटर के घर पहुंचा तो पाया कि पेंटर ने तंत्र मंत्र की पूरी तैयारी कर रखी थी । जमीन पर संदूर से एक आकृति बना रखी थी जो गोल, त्रिकोन , चौकोर और सभी ज्यामितीय आकारों के मिश्रण से बनी थी । इसके बीच में एक मानव खोपड़ी रखी थी और खोपड़ी के पीछे वो पेंटिंग खड़ी थी । पेंटर ने पूजा प्रारंभ की और बीच-बीच में मंत्र पढ़ते-पढ़ते अपने बड़े-बड़े बालों वाले सिर को बुरी तरह झटक रहा था ऐसा करते हुए वो बहुत डरावने तरीके से मजाकिया दिख रहा था । एक मन तो कर रहा था कि भाग खड़ा होऊँ पर मजा भी बहुत आ रहा था ।
दुबला पतला पेंटर जब अपने बदन को झटके देता तो मेरे पेट में तो बल पड़ जाते थे, हँसी रोके न रुक रही थी। पहली दफा ऐसा तंतर मंतर देखा था, तो उत्सुक भी था कि क्या वाकई ऐसे तंत्र मंत्र असर करते भी हैं या नहीं ? कम से कम दस बारह पसलियां तो हंसी रोकने में चटख गयीं होंगी। आखिर पेंटर ने झटके कम किये और मुझसे राजा साहब का खून मांगा । मैंने वह डिब्बी उसे दे दी जो उसी ने मुझे खून भरने के लिए दी थी । पेंटर ने अपने ब्रश को शीशी में रखी खून की बूँदों पर मला और फिर पेंटिंग में राजा साहब की लाल पगड़ी पर वह खून लगा दिया ऐसा करते वक्त भी वो कोई मंत्र बुदबुदा रहा था । फिर उसने अपनी हथेली पर चाकू से घाव बनाया और अपना खून भी इसी प्रकार पेंटिंग पर रंग दिया । कुछ और मंत्र पढ़ने के बाद उसने पूजा समाप्त की । 
बस एक और काम कर दो फिर तुम जाकर चैन से सो जाओ । कल मैं तुम्हें राजा साहब के रूप में हवेली पर मिलूंगा पर इस रूप में नहीं बल्कि लक्ष्मीचरण के रूप में । और हाँ यह पेंटिंग हवेली पर ले जाकर उस पेंटिंग की जगह टाँग देना और वो वाली मुझे दे देना । कल से तुम्हारे और मेरे सारे कष्ट दूर हो जाएंगे और राजा साहब के दुख भरे दिन शुरु हो जाएँगे । वो मेरे साथ-साथ हवेली तक पेंटिंग लेने आया । 
मैनें पेंटिंगें बदल कर उसे असली राजा साहब की पेंटिंग दे दी जबकि नकली पेंटिंग उसी जगह पर टाँग दी । पेंटर ने बताया कि वो वह असली पेंटिंग जला देगा । 
अगली सुबह मैं चाय बनाकर राजा साहब के कमरे में ले गया । राजा साहब बिस्तर पर चाय पीते थे, न कुल्ला न मंजन । कहते थे अंग्रेज इसे बैड टी कहते हैं । उनका कहना था कि रात में ही दाँत ब्रुश करके सोने के कारण सुबह की पहली चाय पीने के लिए ब्रुश करने की जरूरत नहीं। 
बेड टी । स्नेहा ने उसकी प्रोननशियेशन दुरुस्त करते हुए कहा ।
कुछ नहीं तुम आगे की कहानी बताओ । 
राजा साहब उठिये । हम आपके लिए बैड टी लाएँ हैं । मैंने राजा साहब को आवाज दी तो वो उठ कर बैठे और मेरी ओर मुस्कुराकर देखने लगे । फिर उन्होंने अपने हाथ पाँवों की ओर आश्चर्य से देखा जैसे पहली बार देख रहे हों । वो उठकर कमरे में लगे आदमकद आईने के सामने खड़े होकर स्वयं को निहारने लगे मानो शादी में जाने के लिए तैयार हुए हों। 
 मेरा जादू चल गया । मैं जानता था कि मैं ये कर सकता हूँ। अगर जरा भी चूक हो जाती तो राजा साहब के पास मेरी सारी याददाश्त चली जाती और मेरा शरीर भी न बदल पाता। राजा साहब ने मुझे पकड़कर कहा । 
क्या कहा ? क्या मतलब सारी याददाश्त् चली जाती ? 
मतलब यह कि जब हम अपनी आत्मा बदल रहे थे तो हमारे शरीर के साथ-साथ हमारी यादें भी साझा हो रहीं थीं । अगर यह प्रक्रिया अधूरी रह जाती तो राजा साहब के दिमाग में कुछ मेरी यादें और मेरे दिमाग में कुछ उनकी यादें बची रह जातीं। 
हाय राम । सिर पर हाथ मार कर मैं बोला मतलब अगर जादू न चलता तो राजा साहब को पता चल जाता कि मैं उनके साथ धोखा कर रहा हूँ।
हां पता चल सकता था । इस बारे में कुछ पक्का नहीं कह सकते कि कौन सी याद उनके दिमाग में ही छूट जाती ? 
राजा साहब तो अपनी दूनाली से मेरा दिमाग ही उड़ा देते । खैर, अब बताओ मेरी तनख्वाह कब दोगे ? तुमने कहा था कि तुम मेरी दस साल की तनख्वाह दे दोगे और दस बिसवा खेत भी मेरे नाम कर दोगे।
अरे अभी लो पर तिजोरी की चाबी ? उसने कमरे में इधर उधर देखते हुए कहा ।
तुम्हारी धोती में मतलब राजा साहब धोती में बाँधकर रखते हैं । 
उसी दिन मुझे मेरी पिछली सारी तनख्वाह मिल गई । 
मैं भुलिया को यह खुशखबरी सुनाने के लिए मरा जा रहा था पर भूख भी लगी थी तो सोचा कुछ अपने और राजा साहब बने पेंटर के लिए पका लूँ । पेंटर बैठक में बैठा इधर उधर ताक रहा था । तभी फोन की घंटी बजी तो उसने उत्सुकता से फोन उठाया । वह पहली बार फोन से बात कर रहा था तो बहुत ही उत्सुक था फोन पर बात करने के लिए । 
हालो कौन बोल रहा है ? पेंटर ने चिल्लाकर पूछा । 
मैं पूछती हूँ कि तुम्हें अपने बीबी बच्चों की कोई परवाह है भी या नहीं ? हम चाहे जीएं चाहे मरें तुम अपने पैसे अपनी छाती से चिपकाये रहना । अरे कब से इंतजार कर रही हूँ अभी तक मुझे मनी ऑर्डर क्यों नहीं किया ? बच्चों की इंजीनियर कॉलेज फीस भरनी है , दूध वाले , सब्जीवाले , किराने वाले का हिसाब करना है । हर बार जबतक मैं फोन करके चिल्लाती नहीं हूँ तबतक तुम तो पैसे दाबे बैठे ही रहते हो । अब क्या मेरे मरने पर पैसे भेजोगे ? देर से फीस जमा करने पर हर्जाना भरना पड़ता है । तुम्हारे प्राण न निकल जाएंगे हर्जाना भरने में ? और मेरे बच्चों के भविष्य के साथ तो मैं समझौता करूंगी ही नहीं । ये उनका अंतिम साल है फिर मेरी तपस्या सफल हो जायेगी । आधे घंटे तक उस तरफ से कोई औरत लक्ष्मीचरण के शरीर में रह रहे पेंटर को कोसती रही । आखिर उसने फोन रखा तो लक्ष्मीचरण बना पेंटर सोफे पर धम्म से गिर पड़ा और दिल पर हाथ रखकर हाँफने लगा ।
रे गोपी ये मनी ऑर्डर कैसे करते हैं रे ? कोई औरत फोन पर बहुत कोस रही थी ।
मालकिन होंगी । जब तक वो फोन पर कोसती नहीं तब तक बुड्ढा पैसे भेजता ही कहाँ है ? तुम चिंता मत करो मुझे पैसे दे देना मैं मनी ऑर्डर कर आऊंगा ।
अरे जितने तिजोरी में हैं सब भेज दे । हे भगवान ये औरत तो साक्षात् चंडिका का अवतार है । मेरा तो दिल बैठा जा रहा है । और सुन मनी ऑर्डर करने जाना तो मेरे लिए मंहगा वाला कैनवास, रंग और ब्रुश लेते आना । अब मैं बनाऊँगा अपनी मास्टर पीस पेंटिंग। अपनी उखड़ी सांसों पर काबू पाते हुए पेंटर ने कहा । 
मैं ये खुशखबरी भुलिया को देने जा ही रहा था कि अब हमारे सब कष्ट दूर हो जाएंगे कि तभी गेट पर पेंटर बन चुके राजा साहब दिखाई दिये ।
 अरे ओ गोपी गेट तो खोल मुझे अन्दर आने दे ।
तू फिर चला आया । राजा साहब कल ही शहर चले गये हैं, अपने बच्चों के पास, जब आएंगे तब अपना पैसों का हिसाब करना । मैंने जानबूझकर अनजान बनते हुए कहा ।
झूठ मत बोल । मैं ही लक्ष्मीचरण हूँ, राजा साहब । पता नहीं मैं पेंटर की झोपड़ी में कैसे पहुँच गया ? रे गोपी तू तो मुझे बचपन से जानता है । तू भी मुझे नहीं पहचान रहा ? उसने बेचारगी से मुझे मनाया।
अच्छा तू राजा साहब है तो मैं अमिताभ बच्चन हूँ । चल भाग यहाँ से । मैंने नामझ बनकर पेंटर राजा साहब को वहाँ से दूर खदेड़ दिया जैसे मैं हमेशा असली पेंटर के साथ करता था । फिर अपनी भुलिया को खुशखबरी देने पहुंच गया । गाँव के बच्चों से पूछता पछता आखिर एक गन्ने के खेत में पहुँचा जहाँ भुलिया चोरी से गन्ने चूस रही थी । 
रे भुलिया एक खुसखबरी है । मैं अचानक प्रकट हुआ तो वह डर गई।
क्या ? राजा साहब ने तुझे गोद ले लिया क्या ? और किसी तरह तो वो दो बिसवा खेत तुझे देने से रहा । भुलिया ने चूसा हुआ गन्न थूकते हुए कहा ।
नहीं रे ये देख राजा साहब ने मेरे दस साल की तनख्वाह दे दी । मैंने उसे नोट दिखाए तो उसकी आँखे चमक उठीं । अब राजा साहब बदल गए हैं । देखना वो जल्दी ही दो क्या दस बिसवा जमीन मेरे नाम कर देंगे । अब वो मेरी सब बात मानते हैं। 
चले गपेड़ू कहीं का । जरूर किसी से उधार लेकर आया होगा मुझे दिखाने के लिए ।
न गौरी सच में । जिसकी कहे उसकी कसम उठा लूं । 
मैं नहीं मानती कि राजा साहब जैसा कंजूस मक्खी चूस बदल सकता है । अगर तू सच कह रहा है तो कुछ सोचकर वो बोली मेरे बापू का पांच हजार रुपये का कर्ज माफ करवा दे । बापू खुश होकर मेरा हाथ तेरे हाथ में दे देगा । 
हाथ कंगन को आरसी क्या , और पढ़े लिखे को फारसी क्या ? आज ही शाम को हवेली पर भेज दे अपने बापू को ।
शाम को भुलिया उसके छोटे भाई उसकी माँ और उसका बापू हवेली पहुंचे तो मैंने उन्हें कहा देखो ससुर जी अ अ मेरा मतलब विकटराम जी, जैसे ही राजा साहब नीचे आयें तुम उनके पैर पकड़ लेना और जबतक मैं न कहूँ छोड़ना मत , बाकी सब मैं देख लूंगा । विकटराम ने स्प्रिंग वाले गुड्डे की तरह सिर ऊपर नीचे हिलाया । 
राजा साहब नीचे आइये आपसे मिलने विकटराम जी आए हैं। योजनानुसार सिगार पीते हुए शाही अंदाज में राजा साहब रुपी पेंटर नीचे आया । तभी विकटराम उसके चरणों में गिर गया । वह इतनी जोर से उनके चरणों पर झपटा कि राजा साहब कुर्सी पर धम्म से गिर गये । 
अरे विकटराम जी मेरे पैर तोड़ना चाहते हैं क्या आप? राजा बने पेंटर ने परेशान होकर कहा ।
हुजूर कैसी बात करते हैं हम तो आपकी प्रजा हैं और आप हमारे राजा । जिन चरणों में हमे आसरा पाना है भला उन्हें क्यों तोड़ेंगे प्रभु। 
ठीक है, ठीक है पर आपको क्या काम है मुझसे ? 
हुजूर बड़ी मुसीबत आन पड़ी है । इस साल खेत में एक दाना भी नहीं फला , बीबी को टीबी हो गया है , बेटी का ब्याह सिर पर है , बेटों को हैजा हो गया है और मैं खुद कई दिनों से निमोनिया का इलाज करवा रहा हूँ । इस मुश्किल घड़ी में अब आपका ही सहारा है । 
ओह तुम्हारा तो पूरा परिवार ही समस्याग्रस्त है पर मैं क्या करूं भला ? न मैं डॉक्टर हूँ कि तुम्हारी पत्नी, बच्चे और तुम्हारा इलाज करूँ , न पंडित हूँ कि लड़की के लिए लड़का बताऊँ ? और अगर बात पैसों की है तो तुम्हारा पिछला उधार ही इतना बाकी है कि नया कैसे दे दूँ?
हुजूर मैं उधार मांगने नहीं आया ।
तो अपनी दुख भरी कहानी सुनाने आये हो ? अरे भाई दूर से सुनाओ , भला टाँग तोड़ कहानी सुनाने की क्या आवश्यकता है ? पैर छुड़ाते हुए लक्ष्मीचरण बने पेंटर ने कहा ।
अरे विकटराम जी आप राजा साहब का पैर छोड़िये, मैं बात करता हूँ आपकी ओर से । वो क्या है राजा साहब कि ये अपने पिछले कर्ज माफ करवाने आये हैं । हुजूर विकटराम जी बहुत मुसीबत में हैं ऐसे में आपके जैसे धर्मात्मा से नहीं तो किससे आस लगाएँगे । आप ही तो हम सबके भगवान हैं। आप से ही हमें सहारा है । मैंने राजा साहब से निकटता जताते हुए बोला विकटराम ने हां में गरदन हिलाई ।
ओह , तो ये बात है। ठीक है, गोपी तू तो स्वयं पढ़ा लिखा है, जरा देखकर बता कितना कर्ज बाकी है इनका । 
मैनें बही का वह पन्ना राजा साहब के सामने रखा जिसपर भुलिया के पिता का हिसाब किताब था ये देखिये राजा साहब बस पाँच हजार रुपये का हिसाब है । 
बस पाँच हजार रुपये अरे इतने पैसे में कौन सा मेरी हवेली बिकी जा रही है । जा अभी ये पन्ना फाड़कर यहीं जला दे । अब तो खुश हो भुलिया के बापू । अब तो रिश्ता मंजूर है ? राजा साहब बने पेंटर ने ओवर ऐक्टिंग कर दी मैंने उसे घूरा तो वह सकपका गया।
हां हां हुजूर खुश तो मैं बहुत हूँ पर कैसा रिश्ता ?
वो कह रहे हैं अब तो राजा साहब से मित्रता का रिश्ता हो गया तुम्हारा । मैनें बात संभाली । 
हां हा हुजूर । आपने हम गरीबों को मित्र समझा यह तो बहुत बड़ी बात है हमारे लिए । विकटराम ने झूम कर कहा । 
मैने विकटराम के सामने ही बही का वह पन्ना जला दिया । फिर उन्हें छोड़ने बाहर तक आया । भुलिया ने मुझे देखकर आँख मारी । 
विकटराम जी बाकी समस्याएं तो आपकी दूर हो गईं, अब रही बेटी की शादी की बात तो कैसा दामाद चाहिए आपको ? अपनी ओर इशारा करके मैने पूछा। 
अरे बिल्कुल तुम्हारे जैसा दामाद चाहिए बेटा, जो मेरे बेटे की तरह मेरे दुख को अपना दुख समझे । काश तेरे नाम कहीं दो तीन बिसवा जमीन भी होती तो मैं अपनी बेटी का हाथ तेरे हाथ में दे देता । पर क्या करूँ नौकर आदमी का क्या भरोसा? कब मालिक लात मार के नौकरी से निकाल दे ? और वो सड़क पर आ जाए । मैनें अपनी बेटी के लिए पड़ोस के धर्मा गांव के कर्मा किसान का बेटा नर्मा चुना है । बस वहीं अपनी बेटी का ब्याह तय कराने की इच्छा है । शादी के खर्च की चिंता सता रही थी सो तुमने वो भी दूर कर दी । धर्मा गाँव के कर्मा किसान के पास पाँच बिसवा जमीन है और उसके एक ही लड़का है। मेरी बेटी तो वहाँ राज करेगी । विकटराम की बात सुनकर मैं चौंका । 
पांच बिसवा पर मैनें भुलिया की ओर देखा तो उसने जीभ काटकर अपने कान पकड़े । मैं समझ गया कि वह बढ़ा चढ़ा कर बोल रही थी कि लड़के के पास दस बिसवा जमीन है । उनके जाने के बाद मैं सीधा पेंटर राजा के पास पहुँचा । 
जल्दी से छः बिसवा जमीन मेरे नाम कर दो । धर्मा गाँव के कर्मा किसान का बेटा नर्मा पाँच बिसवा खेत का मालिक है तो मुझे बस छः बिसवा जमीन चाहिए उससे आगे रहने के लिए । 
ठीक है मैं अभी अपने वकील को फून करता हूं । पर उसका नंबर क्या है ? फोन की ओर बढते हुए राजा साहब बना पेंटर रुक गया । 
वो वहाँ फोन की डिक्सनरी रखी है, उसी में देखो भोलानाथ वकील का नंबर, राजा साहब ने उस पर पेन से गोला कर रखा है । जाने दो मैं ही मिलाकर देता हूँ । मैंने वकील को फून मिलाकर उसे रिसीवर पकड़ा दिया । 
फोन पर वकील साहब से बात करने के बाद जब पेंटर राजा ने फोन रखा तो उसका चेहरा उतरा हुआ था।
कह रहा था कि कागजात बनवाकर लाता हूँ आप हस्ताक्षर कर दीजिएगा काम हो जाएगा ।
सच तो तुमने क्या कहा ?
मैंने कहा कुछ दिन रुक जाए फिर बताता हूँ कि क्या करना है ?
क्यों ? तुम मुझे धोखा दे रहे हो ? 
नहीं रे गोपी । इन सब चक्करों में मैं भूल ही गया कि मैं अनपढ़ हूँ, लिखना पढ़ना नहीं जानता । मैं अपना हस्ताक्षर नहीं कर सकता तो राजा साहब का हस्ताक्षर कैसे करूँगा? वकील से कागजात बनवाने से पहले मुझे कोई उपाय करना होगा कि मुझे कागजातों पर हस्ताक्षर न करना पड़े बस अँगूठा लगाना पड़े क्योंकि अँगूठा तो राजा साहब का ही होगा न । उसने मुझे अँगूठा दिखाकर कहा ।
ओह तो ये बात है । 
मैने और राजा बने पेंटर ने कई दो दिन तक सोचा फिर हमने एक युक्ति लगाई । हमने वकील को फोन पर बताया कि राजा साहब के हाथ की आठों उंगलियों में चोट लग गई है, इसलिए क्या वो जायदाद के पेपर पर अँगूठा लगा सकते हैं । वकील ने कहा कि हाँ ऐसे में अँगूठे से भी काम चल सकता है । हमने कागजात तैयार करने को कह दिया । 
इस बीच पेंटर बने राजा साहब घर के बाहर आकर चिल्लाते, चीखते, रोते, बिलखते और हवेली में आने की जिद करते पर मैं हर बार उन्हें भगा देता। 
गोपी ये मैं हूँ, राजा साहब, तेरा असली मालिक, वो बहरूपिया है जो हवेली में रह रहा है । 
चल-चल बड़े देखे तेरे जैसे । राजा साहब ने कहा न कि वो तुझे अब एक कौड़ी भी नहीं देंगे तो क्यों रोज-रोज परेशान करने चला आता है । जाके मर कहीं पर यहाँ मत आइयो । मैं राजा साहब से बदला लेने के उद्देश्य से पेंटर बने राजा साहब को दो चार तड़ी लगाना न भूलता । धीरे-धीरे उनका आना कम होता गया आखिर तंग आकर वह हार मान गया और हवेली पर आना ही बंद कर दिया । मैंने भी चैन की साँस ली । 1209
जो दिखता है वो होता नहीं
अगले ही दिन वकील कागजात तैयार कर लाया, राजा बने पेंटर ने अँगूठा लगाकर छः बिसवा जमीन मेरे नाम करवा दी , भुलिया के बापू को हवेली पर बुलवा कर मेरा और भुलिया का विवाह भी तय करा दिया और मेरे और मेरी ही जमीन पर हमारे लिए एक सुंदर झोपड़ी भी बनवा दी । मैं खुशी से फूला न समा रहा था । मैं इतना अंधा हो चुका था कि राजा बने पेंटर के स्वभाव में बदलाव को नहीं देख पाया । 
कुछ ही सप्ताह के बाद ही पेंटर जो राजा साहब के शरीर में था वह परेशान रहने लगा था। उसने पेंटिंग बनाने के लिए मंहगा कैनवास खरीदा और सुंदर रंग खरीदे ताकि वह अपना मास्टर साहब पीस पेंटिंग बना सके । 
हाँ वही पर वह इस शरीर में पेंटिंग नहीं बना पा रहा था । बुढापे के कारण राजा साहब का हाथ कांपा करता था जिससे पेंटर कभी मनचाहा चित्र नहीं बना पा रहा था । वह हमेशा कहता कि अब मेरा ब्रुश मेरी बात सुनता ही नहीं । हम सबको यह लगता है कि हमसे बेहतर जीवन दूसरे जी रहे हैं, पर जब हम उनका जीवन जीने लगते हैं, तो हमें एहसास होता है कि हमारा जीवन कितना सुखमय था। ऐसा ही कुछ पेंटर के साथ हुआ । वह जब गरीब था तो उसे कोई रोग न था पर राजा साहब के शरीर में जोड़ों का दर्द रहता था । उन्हें उच्च रक्तचाप भी रहा करता था । वह पेंटर जब गरीब था तब कभी एक स्थान पर नहीं रुकता था और पूरे भारत की यात्रा पैदल ही किया करता था। पर राजा साहब के रोगी शरीर में ये संभव नहीं था। उसकी कोई पत्नी न थी जो पैसों के लिए आये दिन उसे फून करती और कम पैसे भेजने के लिए कोसा करती । उसके बच्चे भी नहीं थे जो पिता को फून करके पैसे माँगा करते । 
कितना स्वार्थी परिवार था वह, जहाँ राजा साहब को पैसों से प्रेम था और वो उसे खर्च नहीं करना चाहते थे, चाहे पत्नी और बच्चे उनसे दूर ही क्यों न हो जाएं । और उनके पत्नी और बच्चे कभी उन्हें फून करते भी तो पैसे माँगने के लिए ही करते अन्यथा उनकी कोई सुध न लेते। अब पेंटर पछताने लगा था । उसके पास महंगा कैनवास था, मंहगे रंग थे, पर पेंटिंग बनाने की प्रतिभा उससे छिन गई थी । वह अब हवाई जहाज से या ट्रेन से जहाँ चाहे जा सकता था पर खराब सेहत के कारण कहीं जाने की इच्छा ही न रही । वह उस रोगी शरीर में कैद होकर रह गया था । वह अपने दुबले पतले चपल फुर्तीले शरीर और आजाद जीवन शैली को याद किया करता था।
इसी तरह एक माह पूरे हुए, मैं सुबह-सुबह चाय लेकर राजा साहब के कमरे में गया और चाय टेबल पर रखकर उनसे अपनी तनख्वाह माँगी । 
राजा साहब आपकी चाय । और आज आप मेरे पैसों का भी हिसाब कर दीजिए तो बड़ी मेहरबानी होगी । 
कैसे पैसे ? राजा साहब ने बेड से उठते हुए कहा।
कैसी तनख्वाह ? तूने मेरे दिये वो चार काम कहां पूरे किये जो मैं तुझे पैसे दूँ। न तू बड़े बर्तन को छोटे में रख सका न मेरी दी छड़ी को बिना तोड़े बिना काटे छोटा कर पाया । और मेरा जन्म दिवस और वो सेब केले? उन्होंने नींद में झूमते हुए कहा ।
ये सुनकर मेरे पैरों तले जमीन निकल गई । क्या ये सच है ? क्या वाकई इस समय जो राजा साहब मेरे सामने बैठे हैं, वो ही असली राजा साहब हैं ? क्या वो पेंटर के साथ मिलकर कोई खेल-खेल रहे थे या वो पेंटर फिर कोई खेल, खेल गया ? मेरे चेहरे का उड़ा रंग देखकर राजा साहब भी चौंके और अपने घुटनों पर हाथ टेककर उठे और सीधे आइने के सामने पहुँच गये । 
यह क्या उस पेंटर ने मेरा शरीर मुझे लौटा दिया । पर क्यों ? 
राजा साहब ये क्या कह रहे हैं आप ? मुझे कुछ समझ में नहीं आ रहा? मैंने अनजान बनने का अभिनय करते हुए कहा । 
अच्छा तुझे कुछ समझ में नहीं आ रहा ? झूठा कहीं का । मैं जानता हूँ, मेरी आत्मा पेंटर से बदलने जरूर तूने उसकी मदद की होगी । राजा साहब कमर पर हाथ रखकर हमेशा की तरह मेरे सामन खड़े थे और मेरे होश फाख्ता हो गये थे । 
आप ये क्या कह रहे हैं अन्नदाता? मैं क्यों उस भिखारी पेंटर का साथ दूँगा ? मैं तो रोज उसे दरवाजे से धक्के मार-मार के भगा देता था, आपने तो देखा है, हुजूर । और आत्मा बदलने से आपका क्या मतलब है ? किसकी आत्मा बदल गई ? मैंने भोलेपन से पूछा । 
बड़ा भोला है तू । मैं जानता हूँ कि तूने ही पेंटर की मदद की थी पेंटिग बदलने में और मेरी आत्मा चुराने में । इतने दिन मैं झोपड़ी मे पेंटर के रूप में पड़ा रहा और तूने अपने नाम छः बिसवा जमीन लिखवा ली क्यूँ ? उसकी झोपड़ी में छुपाकर रखी गयी मेरी असली पेंटिंग भी मैनें देखी है । आखिर वो पेंटर किस हक से मेरे कर्जदारों का उधार माफ करता फिर रहा है ? ये सब तेरा किया धरा है। खेत अपने नाम कराने के लिए तूने ही पेंटर का साथ दिया होगा । 
 हाय राजा साहब ऐसा मत कहिए, मैं तो खुद परेशान था कि आपको क्या हो गया? जो आप ऐसे अपने मेहनत की कमाई लुटा रहे हैं । आज ही मुझे इस बात का पता चला कि उस दुष्ट पेंटर ने ऐसा किया था । अगर मैं पहले जान जाता तो 
तो क्या ? साले जब मैं पेंटर के रूप में राजा से मिलने आता तो तू मुझे धक्कें मार-मार के भगा देता था, है न अब मैं भी तुझे धक्के मार कर भगाऊँ ?
मालिक दया कीजिए । मैं आपको नहीं पेंटर को भगाता था । मुझे बिल्कुल भी पता नहीं था कि वो आप थे । जिसकी कहिए उसकी कसम उठा लूँ ।
हुँह बन मत मैं तेरा नाटक खूब समझता हूँ । पर फिर भी मैं तुम दोनो को माफ करता हूँ, क्योंकि मेरा दिल बहुत ब़ड़ा है । जा जाकर चाय गरमा कर लेकर आ। और कुछ खाने को भी ला । कहकर राजा साहब ने मुझे भगा दिया ।
 मैं इसी उधेड़बुन में चाय गरमाने लगा कि कहीं राजा साहब मेरी जमीन फिर से छीन तो न लेंगे । मैं तो रह-रह कर पेंटर पर गुस्सा कर रहा था कि उस पर बेकार ही भरोसा किया । फुरसत पाते ही सब्जी तोड़ने के लिए खेत जाने के बहाने पेंटर के घर पहुँचा । पेंटर अपनी झोपड़ी में बड़ी तन्मयता से कोई पेंटिंग बना रहा था । मैनें पीछे से उसे लात लगाई । जब वह राजा साहब के शरीर में था तब मैं उसका कितना आदर करता था, जबकि पेंटर बने राजा साहब को आसानी से धक्के मार देता था, यह जानते हुए कि वो ही असली राजा साहब हैं। मैं राजा साहब के शरीर में ही राजा साहब की इज्जत कर सकता था । शायद वो शरीर ही मेरे लिए राजा साहब थे न कि उसकी आत्मा । 
क्यों बे तू ऐसा कुछ करने ही वाला था तो मुझे पहले नहीं बता सकता था । मैं तो मरते-मरते बचा । किसी तरह अपनी ऐक्टिंग के बल पर राजा साहब को यकीन दिलाया कि मैं उनकी आत्मा बदल जाने के बारे में कुछ भी नहीं जानता । वरना राजा साहब अपनी दुनाली से मेरा भेजा छेद देते । मैंने रुँआसा होकर कहा । 
 अरे ऐसे कैसे छेद देते? पुलिस कानून कुछ है कि नहीं इस देश में ? तू न नाहक राजा साहब की दंबूक से डरता है । पर हाँ गलती तो मैंने की है , कि तुझे मन की बात नहीं बताई । मुझे लगा तू मुझे ऐसा करने न देगा । माफ कर दे भाई , मैं बहुत दिनों से परेशान था । मैं पेंटिंग नहीं बना पा रहा था और अनेक रोगों से लड़ रहा था, मुझे अपना पुराना शरीर व रहन-सहन याद आने लगा । मैं किसी स्थान पर अधिक दिनों तक टिक के नहीं रहा सदा ही घूमता फिरता रहता था पर राजा साहब के शरीर के साथ मैं वो सब नहीं कर पा रहा था और । उसने बात अधूरी छोड़ दी बेख्याली में मैंनें रात के समय उठकर पुनः तंत्र मंत्र करके अपनी आत्मा उनसे बदल ली । असली पेंटिग लाकर हवेली में लगा दी । और नकली वाली जला दी जो कि मैंने अभी तक संभाल कर रखी थी । मैं अब उस शरीर में कभी वापस नहीं जाना चाहता । न उठे चैन , न बैठे चैन न लेटे चैन । इतनी दवाइयाँ खाते हैं राजा साहब कि जितने कि मैं निवाले भी नहीं चबाता। ऊपर से गठिया का दर्द उफ। इतने भारी शरीर के साथ लेटे लेटे भी हांफ जाता था। 
अब राजा साहब अपनी जमीन मुझसे छीन लेंगे । क्या तुम मेरे और भुलिया का विवाह होने तक नहीं रुक सकते थे। उसके बाद करते जो करना था । मैं सिर पकड़कर बैठा रहा ।
ना मेरे भाई तू चिंता मत कर मैनें वकील से पूछ लिया था । जो जमीन एक बार तेरे नाम हो गयी उसे जबतक तू कोरट में अँगूठा लगाकर किसी के नाम नही कर देता तब तक वो तेरी रहेगी । राजा साहब कुछ भी करके वो छः बिसवा जमीन तो तुझसे नहीं ले सकते । और हाँ मुझे तेरी और भुलिया की शादी होने तक रुकना चाहिए था पर उसने फिर बात अधूरी छोड़ दी तू नहीं समझ सकता कि इतने दिनों तक मैं कैसे अपने पेंट, ब्रुश और कैनवास से दूर रहा । उसने अपने ब्रुश को गले लगाकर और कैनवास को सहलाते हुए कहा मानों वे उसके पालतू हों । 
सच कहता है तू? राजा साहब मेरी जमीन वापस नहीं ले पाएंगे न । मुझे कुछ राहत मिली । 
मेरे पेंट और ब्रुश की कसम । उसने प्यार से मेरे गाल हिलाकर कहा । 
फिर ठीक है । कम से कम जमीन मेरे पास रहेगी तो भुलिया और मेरी शादी तो हो जाएगी । अब आगे कुछ भी बेवकूफी करने से पहले मुझे बता देना । मैंने धमकी वाले अंदाज में कहा तो पेंटर ने हां में सिर हिलाया । 
इस बार जो राजा साहब आये तो कुछ बदले-बदले से थे, वो मुझसे बहुत प्रेम से बात करते और मेरा बहुत ख्याल रखते, हालांकि मेरी तनख्वाह उन्होंने अभी भी नहीं दी थी। मैं नहीं जानता था कि वो क्या सोच रहे थे ? उन्होंने मुझे पेंटर की सहायता करने के लिए भी नहीं डाँटा । पेंटर ने उनका बहुत नुकसान किया था, पर फिर भी एक रोज उन्होंने पेंटर को बुलवाया और उसका पिछला हिसाब साफ कर दिया । 
देखो पेंटर बाबू कल रात शिवजी ने मेरे सपने में आकर मुझे बहुत डाँटा और कहा कि किसी गरीब का पैसा मार लेना बहुत गलत बात है । क्रोध में शिव तांडव की मुद्रा में आ गये तो मैंने भी उनके चरण पकड़ लिये और कहा कि मैं कल ही पेंटर का हिसाब कर दूँगा । तब जाकर कहीं वो शांत हुए । मैं तुम्हें पूरे पैसे देने को तैयार हूँ और तुम्हारी सहायता के लिए तुमसे एक और पेंटिंग बनवाना चाहता हूँ । उसके पैसे मैं तुम्हें एडवांस में दूँगा । राजा साहब ने उदार बनते हुए कहा । मैं सोच रहा था कि शिवजी ने मेरी तनख्वाह की शिफारिश क्यों न की । आखिर मैं भी तो गरीब हूँ ।
धन्यवाद राजा जी आपका भी और शिव जी का भी । तो आपकी पत्नी और बच्चे जैसे ही आएं बता दीजिएगा मैं आकर उनकी भी पेंटिंग बना दूँगा । पेंटर ने पैसे लेते हुए कहा । 
नहीं-नहीं मैं तो अपने प्यारे गोपी की पेंटिंग बनवाना चाहता हूँ । इसने मेरी दस वर्षों से बड़ी सेवा की है । इतना तो सगा बेटा भी नहीं करता । मैं चाहता हूँ इसकी एक पेंटिंग बनवाकर यहीं अपनी पेंटिंग के बगल में सजा लूँ । राजा साहब ने मुझे धौल जमाकर कहा तो मैं आश्चर्य से कभी उन्हें तो कभी पेंटर को देखने लगा। पेंटर मेरी पेंटिंग बनाने को तैयार हो गया ।
मुझे आश्चर्य हुआ पर मैं खुश भी था, मैं राजा साहब की चालाकी न समझ सका । मैं तो खुशी से फूला न समा रहा था, सबकुछ सपने जैसा लग रहा था । पेंटर ने यहीं इसी हवेली में आकर मेरी तस्वीर बनाई । तस्वीर बनने के बाद अचानक मुझे राजा साहब पर कुछ शक हुआ कि कहीं वो मुझसे किसी प्रकार का बदला तो नहीं लेना चाहते । मैं जानता था कि आत्मा बदलने के लिए तस्वीर पर मेरे खून की बूँद की जरूरत थी इसलिए मैं सावधान रहने लगा मुझे हर समय यही लगता कि राजा साहब मेरे खून के प्यासे हैं । मेरी शादी के एक दिन पहले राजा साहब ने एक नाई को घर बुलवाया ताकि वो मेरी दाढ़ी बना दे तब मुझे फिर शक हुआ कि कहीं राजा साहब नाई की सहायता से मेरा खून तो नहीं निकालना चाहते पर 
गोपी कल तेरी शादी है और तू ऐसे शादी के मंडप में बैठेगा ? चल अपने बाल भी कटवा ले और दाढ़ी भी बनवा ले । राजा साहब ने चाशनी भरे शब्दों से कहा।
मैनें नाई से कहा देख अगर मुझे जरा भी चोट पहुँचाई तो समझ लेना ।
नहीं हुजूर निश्चिंत रहिए मैं आपको पता भी नहीं चलने दूँगा कि कब आपकी दाढ़ी बन गई और कब आपके बाल कट गये । नाई ने मेरे बाल काटे दाढ़ी बनाई पर मुझे कोई चोट नहीं पहुँचाई । मैंने सोचा कि मैं बेकार ही डर रहा था भला मेरे जैसे गरीब से कौन अपनी आत्मा बदलना चाहेगा ? मैंने राजा साहब के साथ धोखा किया था इसीलिए मेरे मन का चोर मुझे राजा साहब पर शक करने की सलाह दे रहा था पर भला राजा साहब को अपने नौकर के शरीर की क्या आवश्यकता ? 882
शादी के एक रात पहले की बात है उस रात मालकिन और उनके दोनों बेटे भी आ गये । मालकिन ने मुझे आशीर्वाद दिया और सेठ जी की भूरी-भूरी प्रशंसा की आज आपको अपना पति बोलते हुए मुझे बहुत गर्व हो रहा है । आपने गोपी के लिए जो कुछ भी किया वह इसके योग्य था । गोपी तूने मेरे पति को कंजूस से दानी बना दिया तेरा बहुत-बहुत धन्यवाद । जो मैं न कर सकी वो तूने कर दिखाया । अब इस बार बच्चों के इम्तहान खत्म होने के बाद मैं हवेली पर ही रहने आ जाऊँगी । और तेरी बहू के हाथ की बनी रोटियाँ तोड़ूँगी । खिलाएगा न अपनी पत्नी के हाथ की बनी रोटियाँ । मेरे मालिक के दोनों बेटे इंजीनियरिंग पास कर चुके थे तो अब मेरी मालकिन गाँव आने की सोच रहीं थीं । दोनों भाई सरकारी विभाग में बड़े इंजीनियर बन गये थे और बंबई जा रहे थे ।
हाँ मालकिन । माँ के जाने के बाद आप ही तो माँ के रूप में मेरे जीवन में आईं हैं । अब मैं और भुलिया मिलकर आपकी सेवा करेंगे । मैंने उनके चरण दबाते हुए शर्माकर कहा ।
अरे बस अपनी सेवा ही करवाती रहोगी, बड़ा प्रेम जताती हो, पर कभी एक ग्लास दूध तक तो पूछा न होगा उससे । राजा साहब ने मालकिन से कहा । 
अच्छा मैने नहीं पूछा तो तुमने कौन सा उसको कभी तनख्वाह दे दी पूरी । मालकिन ने उलाहना दी।
लो अभी देता हूँ । नई बहु आने की खुशी में गोपी को उसकी पूरी तनख्वाह देता हूँ और वादा करता हूँ कि अब कभी भी उसकी तनख्वाह नहीं रोकूँगा । मालिक ने जनेऊ छूकर कहा ।
तो मैं अपने गोपी बेटे के लिए अभी दूध गरमा कर लाती हूँ । रे गोपी भुलिया तो तेरी जिंदगी में साक्षात् लक्ष्मी बनकर आई है रे । अब मैं अपने बाकी दोनों बेटों की भी शादी के लिए लड़कियाँ खोजना अभी से शुरू कर देती हूं। तीन-तीन बहुएँ सेवा करेंगी मेरी । मालकिन की खुशी देखकर मैं गदगद हो उठा ।
मैं तो वहीं बैठे-बैठे सपनों में खो गया । मालिक मालकिन के पीछे-पीछे रसोई में घुस गये। 
वाह गोपी तू तो लव मैरिज कर रहा है । अजय ने कहा ।
गोपी तो गाँव का होकर भी मॉर्डन है और एक हम हैं, आजतक शहर में किसी छोरी ने हमें घास ही नहीं डाली । इससे तो गांव ही भला है । विजय ने मुझे छेड़ा और मैं भी उनके साथ हँसने लगा ।
अरे अजय विजय की माँ, वो तिजोरी की चाबी कहां है जो मैनें तुम्हें दी थी । तभी राजा साहब की आवाज किचन से आई ।
वो तो तुम्हारे बिस्तर के नीचे पड़ी है । मालकिन का जवाब था।
मुझे नहीं मिली तू ढूँढ के ला दे । मालिक ने कहा । 
ठीक है गोपी की तनख्वाह देने जा रहे हो इसलिए ले आती हूँ । तुम देखो कहीं दूध उबल न जाए । मालकिन रसोई से ऊपर कमरे की ओर चली गयीं । 
"अच्छा गोपी तूने भूलिया को कैसे इंप्रेस किया ?" अजय। 
"वो आप लोगों से अंग्रेजी सीखी थी ना वही सुना कर " गोपी शरमाया।
"अच्छा तो तूने अंग्रेजी सुनाकर पटाया था उसे । चल अच्छा इस वाक्य की अंग्रेजी तो बता संतोष एक आम खाता है।" विजय ने पूछा । 
"हैं ?? वो कैसे ??" अजय और विजय । 
और खाता बैंक में खुलता है न 
"धत्त तेरे की ।" अजय विजय ने एक दूसरे से सिर लड़ाए । 
 इसका हिन्दी अनुवाद बता । विजय ।
आज कुत्ते बिल्लियों की बारिश हो रही है । 
क्या तुम मुझे बच्चे दे रही हो ?
जानें क्यों वो दोनों भाई मेरे इस उत्तर पर हँसते हँसते लोट पोट हो गए। 
मैं सुखद सपनों में खो गया । मालकिन ने स्वयं मुझे दूध का एक गिलास लाकर दिया । दूध पीने के बाद मैं सोने चला गया । 
उस दिन मेरी और भुलिया की शादी थी । सुबह जब मैं सोकर उठा तो बदन कुछ भारी सा था सिर चकरा रहा था । मैंने इधर-उधर देखा तो पाया मैं अपने कमरे में नहीं बल्कि मालिक के कमरे में सोया पड़ा था । मैं डर गया और जब झटके से पलंग से उतरने लगा तो मेरे घुटने में तेज दर्द उठा । मैंने खड़े होने की कोशिश की तो लड़खड़ा गया । 
मैंने अपने शरीर पर नजर डाली तो आश्चर्य! कि ये मेरा था ही नहीं यह तो राजा साहब का शरीर था । राजा साहब ने पेंटर से कहकर मेरे शरीर पर कब्जा कर लिया था । मैंने कमरे में रखे आईने में देखा, यह देखकर मेरे होश उड़ गये , मेरा शरीर बूढ़ा व कमजोर हो गया था ।
असल में राजा साहब जब पेंटर के शरीर में रह रहे थे, तो कुछ समय तो बहुत दुखी थे, पर फिर उन्हें अहसास हुआ कि जब वो साहूकार थे तब अनेक बीमारियाँ उन्हें घेरे थीं, न वो ढंग से खा पाते थे, न चल पाते थे, पर यह पेंटर जो लगभग उनकी ही आयु का था कितना चपल व फुर्तीला था । यह सोचकर वो स्वस्थ शरीर का आनंद लेने लगे । पर जब पेंटर ने उन्हें वापस उनके शरीर में भेजा तो वो परेशान हो उठे । अब उन्हें अपना रोगी शरीर खुद पर बोझ लगने लगा । तब उन्होंनें एक युक्ति लगाई और पेंटर को बहुत धन दिया ताकि वह उनकी आत्मा मुझसे बदल दे। कंजूस सेठ ने जान लिया था कि स्वास्थ्य ही सबसे बड़ा धन है । 
 हुजूर ये क्या अन्याय है मुझे मेरा शरीर वापस चाहिए। मैं नौकर बने राजा साहब के सामने गिड़गिड़ाया जब वो चाय रखने मेरे कमरे में आए।
कैसा अन्याय पगले ? तुझे गाँव के साहूकार का जीवन जीने मिल रहा है तुझे तो खुश होना चाहिए ।
मैं मैं मालकिन से बता दूँगा ।
क्या बताएगा? कि मैंने तेरी और मेरी आत्मा बदल ली ? कौन यकीन मानेगा तेरा ? कैसे साबित करेगा ? ज्यादा से ज्यादा गायत्री तुझे यानी कि मुझे फिर से कोसेगी , फटकारेगी , कहेगी बुड्ढा पागल हो गया है और सदा के लिए शहर चली जाएगी, पर तुझे तेरा शरीर नहीं दिला सकेगी । गोपी जब मैं पेंटर के शरीर में था तब मुझे ये अनमोल ज्ञान मिला कि स्वास्थ्य ही सबसे बड़ा धन है । पहले तो मैं यह सोचकर दुखी हो रहा था कि इतनी मेहनत से कमाई गयी मेरी सारी संपत्ति वो पेंटर बर्बाद कर देगा । पर फिर मैंने पाया कि जब से मैं पेंटर के शरीर में था तब से खुद को कितना स्फूर्तिवान और हल्का महसूस करता था । साहूकार के रूप में जाने कितने ही रोग मुझे समय से पहले ही घेर चुके थे । पर पेंटर के रूप में न मुझे वो कड़वी दवाइयाँ निगलनी पड़ रहीं थीं न घुटनों का दर्द झेलना पड़ रहा था। मैं उछल सकता था , कूद सकता था , दौड़ सकता था मानोंखुला आसमान मुझे पुकार रहा था कि उड़ो और मेरी थाह लेलो । और फिर एक दिन जब मैं सोकर उठा तो फिर वही रोगी शरीर मुझपर हँस रहा था। मैं फौरन उस पेंटर के पास गया और बोला कि मेरी सारी संपत्ति लेले पर मुझे अपने शरीर में रहने दे। पर वो पेंटर मुझे दोबारा अपना शरीर देने को तैयार न था इसीलिए मुझे तुझसे शरीर बदलना पड़ा । 
पर शरीर बदलने के लिए दोनों लोगों का खून चाहिए ? मैंने अचानक जीभ काटी ।
अच्छा कुछ दिन पहले तो तू बोल रहा था कि तुझे ये नहीं पता था कि पेंटर ने मेरी आत्मा बदल दी थी । अगर ऐसा है तो तुझे कैसे पता कि आत्मा बदलने के लिए खून की जरूरत पड़ती है ? खैर मैं पहले से ही ये जानता था कि इस काम में तू जरूर शामिल रहा होगा । 
कल जो दूध तूने पिया उसके कारण तू इतनी गहरी नींद सोया कि कब मैंने तेरे अँगूठे पर ब्लेड से काट कर तेरा थोड़ा सा खून निकाल लिया तुझे पता भी नहीं चला । अपने अँगूठे पर बँधी पट्टी दिखाकर गोपी बने राजा साहब ने कहा । अपने शरीर से खून निकालना तो मेरे लिए आसान था ही । उन्होंने मेरे यानी राजा साहब के शरीर की ओर इशारा किया । मेरे यानी राजा साहब के अँगूठे पर भी पट्टी बंधी थी।
यह जानकर मैं गोपी बने राजा साहब के सामने बहुत रोया गिड़गिडाया पर कोई फायदा नहीं हुआ । 1287
 मैं पेंटर से मिलने गया तो पता चला कि राजा साहब ने पेंटर से सदा के लिए गाँव छोड़ने को कह दिया था । बू हू हू ।
उस दिन राजा साहब ने मेरी भुलिया से शादी कर ली । मैं किस मुँह से उसे बताता कि मैं उसका गोपी हूँ । जब वो मेरा आशीर्वाद लेने आए तो मैं फूट-फूट कर रोने लगा, दुख से मेरा कलेजा फट गया और उसी समय मेरी मृत्यु हो गई, तब से मैं यहीं भूत बनकर भटक रहा हूँ । मैनें बहुत जानना चाहा कि भला मेरी आत्मा यहाँ क्यों भटक रही है ? पर पता न चला ।
मेरी यानी राजा साहब की तेरही के बाद अजय विजय ने यह हवेली जिसे बेची मैंने उसे दो दिन यहाँ टिकने न दिया इस प्रकार उस व्यक्ति ने किसी और को हवेली बेची पर उसे भी मैंने भगा दिया । पहले मैं लोंगों को अपना दुख बताता था पर लोग मुझे देखकर डर जाते और चीखने चिल्लाने लगते वो मेरी बात समझ नहीं सकते थे। फिर मुझे अहसास हुआ कि लोगों के डरने से मुझे शक्ति मिलती है और मैं अजीब सी खुशी महसूस करता हूँ। बस फिर क्या मैं यहाँ आने वाले हर व्यक्ति को डराने लगा। आखिर यह हवेली भूतिया मशहूर हो गई । कोई भी इसे खरीदना नहीं चाहता था । पर एक दिन लगभग मेरी मौत के दो माह पश्चात् हॉल के बीच में एक पारदर्शी आकृति प्रकट हुई । मैं चौंक गया क्या अब भूत भी हवेलियाँ खरीदने लगे ? तभी उस भूत ने मेरा नाम पुकारा रे गोपी क्या हुआ मुझे नहीं पहचाना ?
साले पेंटर तू । मैं तुझे जान से मार दूँगा तेरे कारण मेरी भुलिया मुझसे बिछड़ गयी । मैं उसकी ओर दौड़ा पर उसके आर पार चला गया ।
देख भाई मरे हुए को क्या मारेगा ? मैं जानता हूँ कि तू मुझपर गुस्सा है पर आज मैं तुझे अपनी पूरी कहानी सुनाकर रहूँगा । शायद तुझे ये कहानी सुनाने के लिए ही मैं मरने के बाद सीधा यहाँ आया हूँ । यही मेरी अंतिम इच्छा थी कि तुझ तक अपना संदेश पहुँचा सकूँ। मुझे पेंटर पर गुस्सा तो बहुत आ रहा था पर किया भी क्या जा सकता था अब तो वो भी मर चुका था तो बदला किससे लेना ? एक दिन सभी को मर जाना है और मौत से बढ़कर कोई बदला हो ही नहीं सकता संसार में । पेंटर भूत ने मुझे अपने बचपन की कहानी सुनाई । 
मुझे जब से मेरी कहानी याद है तब मैं दस वर्ष का था अपनी मां और पिता के साथ मैं एक छोटे गाँव में रहता था। मेरा बाप एक नंबर का शराबी था और कई-कई दिन घर से गायब रहता था। जब कभी भी वह आता तो उसके डर से मैं घर में कम ही रहता था। जब कभी वह शराब के नशे में चीखता चिल्लाता और माँ से झगड़ा करता तो मां मुझे भगा देती। इस डर से कि कहीं नशे में बापू मुझे भी न मारने लगे। यही मेरी आदत बन गई कि जब कभी वह नशे में धुत आता तो मैं बाहर भाग जाता। वह माँ के जोड़े हुए पैसे छीनकर फिर कई दिनों के लिए बाहर चला जाता। 
मेरी माँ गाँव के एक साहूकार के घर पानी भरने व साफ सफाई का काम किया करती थी। 
मैं भी मां के साथ जाता था और काम में हाथ बंटाता था । मैं बचपन से किन्ही अदृश्य लोगों की आवाजें सुनता था।
 मैंने एक दिन अपनी मां से कहा "मां मुझे रात में जब सब सो जाते हैं तो कुछ लोगों की चीख पुकार सुनाई देती है । कुछ लोग मुझसे मदद मांगते हैं पर कोई दिखाई नहीं देता । वो लोग रोरो कर मदद मांगते हैं और जाने क्या क्या कहते हैं पर कुछ भी समझ में नहीं आता । 
माँ ने सोचा मुझपर भूत सवार है तो वह मुझे गांव के ओझा के पास ले गई । गाँव में वह ओझा भूत भगाने के लिए जाना जाता था । इतना कहकर पेंटर भूत ने गर्दन टेढ़ी की और फ्लैश बैक में चला गया । अब मैं उसकी कहानी स्वयं उसकी याद में जाकर देख रहा था ये ब्लैक एण्ड व्हाइट का जमाना था । 
पहले दृष्य में दो दस वर्षीय बालक नदी के तट पर बैठे दिखते हैं। एक बालक कोयले से नदी किनारे पड़े एक बड़े पत्थर पर दूसरे बालक का चेहरा बना रहा था। उसने हूबहू उस बच्चे की शक्ल बनाई फिर उसके बगल में अपना चेहरा बनाया। 
हीरा ये तू और ये मैं।
वाह रे पेंटर तूने तो मेरी फोटू छाप दी, पत्थर पर। तू तो कमाल की चित्रकारी करता है तभी तो तेरा नाम ही सबने पेंटर रख दिया। वह हँसकर बोला।
अब हम पक्के दोस्त सदा इस पत्थर पर साथ-साथ रहेंगे। दोनों बालकों ने एख दूसरे के कंधे पर हाथ रखा और दूर दिख रहे गांव की दिशा में चल पड़े। 
दूसरे दृष्य में वही दस वर्षीय बालक जिसका नाम पेंटर था , खंभे से बँधा रस्सियों से जकड़ा खड़ा था और उसके चारों ओर सारा गाँव इकट्ठा था। पास ही एक औरत पल्लू दाँत से दबाए रोये जा रही थी इसकी उम्र पैतीस चालीस के आस पास होगी। और एक दुबला पतला लगभग नंगा बाबा जिसने शरीर पर अनेक पक्षियों के पंख व हिरन के चमड़े की बनी लुंगी पहन रखी थी वो उस बच्चे के चारों ओर घूम- घूम कर ऊट पटांग मंत्र पढ़ रहा था। उस गाँव में कोई भी इतना ज्ञानी नहीं था जो, उन ऊट पटांग मंत्रों को गलत बता सके। पर निश्चय ही वो संस्कृत में तो नहीं बोल रहा था।
माँ मुझे बचा ले। बच्चे ने उस महिला को पुकारा।
मेरे लाल ई सब तो ओझा जी तोहार भलाई के लिए करत हैं। ऊ चुडैल रोज रात में तुझे डराती है न 
नहीं माँ मुझे कोई नहीं डराता। वो लोग तो रोते हैं और मेरी मदद माँगते हैं वो तो खुद दुखी हैं। पर वो दिखाई नहीं देते। और वो लोग बस रात में ही मेरें पास आते हैं अभी तो दिन का समय है।
हां वही तो रात में तो भूत प्रेत ही आवे हैं। जो दिखाई न देवे ऊका भूत ही कहत हैं। तोर मूढे पर एक भूतनी सवार है। पर तू चिंता न कर हम हूँ न ओझा भैरवनाथ। बड़े-बड़े भूतन की चुटिया पकर के नचाये चुके हैं। वह ओझा अब जोर जोर से मंत्र पढ़ते हुए खंभे के चारों ओऱ घूमने लगा और जोर जोर से झाड़ू उस बच्चे पर बरसाने लगा। कभी झाडू की सींक उसके नाक में घुसती, कभी मुंह में, आँख तो उसने कसकर भींच ली थी। 
तिकड़म बिगड़म त़िंकाला। बता बता कौन है तू और इस बच्चे का पीछा छोड़ने का क्या लेगी? वरना ओझा ने फिर झाड़ू घुमाई । 
जब पेंटर ने देखा ऐसे उसका पीछा न छूटेगा तो औरतों जैसी आवाज बनाकर बोला मुझे छोड़ दो ओझा बाबा मैं इस बच्चे को छोड़कर सदा के लिए चली जाऊँगी और फिर कभी नहीं आऊँगी। मुझे माफी देदो। उसने बहुत बार दूसरों को ऐसे ही बोलते देखा था। ये कोई पहली बार गाँव में भूत उतारने का आयोजन तो था नहीं। इससे पूर्व वो बहुतों के भूत उतरते देख चुका था। जबतक लोग आवाज बदलकर इस प्रकार माफी ने मांगते, मरा ओझा उन्हें पीटता ही रहता। इसलिए उसने दो चार झाडू खाते ही यह प्रक्रिया दोहरादी। 
तू वादा करती है कि अब इस बालक को कभी तंग न करेगी।
नहीं बाबा मैं आपकी कसम खाकर कहती हूँ कि अब इसे तो क्या किसी को भी तंग नहीं करूँगी। अगर मैं झूठ बोलूँ तो तू अभी का अभी मर जाए। चिढ़कर पेंटर ने कहा।
हा हा हा तेरी जैसी जाने कितनी चुडैलन को मैने बस में किया है तू का चीज है। देखा कितनी जल्दी रस्ते पर आ गई। ई गाँव के भूत भी जान गये हैं कि ओझा से पंगा लेना ठीक नहीं। कहते हुए बाबा ने एक और झाड़ू पेंटर को मारी। 
माँ मुझे बचा लो। कहकर वो बच्चा जोर जोर से रोने लगा।
लो पेंटर की माँ आ गया तुम्हारा बेटा। सही समय पर ले आईं इसे मेरे पास वरना ऊ चुडैल तो आज रात ही इसे मुर्दोंकी दुनिया में ले जाने वाली थी।
धन्यवाद बाबा आपने मेरे घर के चिराग को बुझने से बचा लिया। ये लीजिए आपकी दक्षिणा। कहते हुए उस स्त्रि ने बाबा को कुछ पैसे दिये। और पेंटर को खोलने लगी । 1224
कर भला तो हो भला
वही औरत सिर पर पल्लू संभालती उसी दस वर्षीय बालक के साथ ठाकुर अमरसिंह की हवेली पर पहुँची। हवेली के चारों ओर एक उपवन था जिसमें अनेक फलों से लदे पेड़ खड़े थे और एक ओर रंग बिरंगे फूलों से सजी क्यारी थी। उपवन चारों ओर से चार दीवारी से घिरा था। इसके मेन गेट पर एक बूढा जिसकी कमर झुकी हुई थी खड़ा गुहार लगा रहा था और सामने एक सुंदर स्त्रि और एक आदमी खड़े थे। स्त्रि अमर सिंह की पत्नी है और वो आदमी उनका चौकीदार।
ठकुराइन गाँव में भीषण आकाल पड़ा है पीने को पानी नहीं है। बहुत दूर नदी से गाँव औरतें पानी भरकर लाती हैं। थोड़ी तो दया कीजिए आपका कुँआ तो पूरे साल पानी से भरा रहता है। मैं बूढ़ा आदमी कैसे इतनी दूर नदी पर पानी भरने जाऊँगा। मुझे आप बस एक बल्टी पानी दे दिया कीजिए। मैं अपनी बाल्टी बाहर रख दिया करूँगा। आप इसी में उड़ेल दिया कीजिएगा।
अरे तू बूढ़ा है पर तेरे दोनों लौंडे तो मोटे, मुस्टंडे, जवान हैं। उनसे कह पानी भरकर ले आया करें। हरिया चौकीदार ने कहा।
हरिया तू तो जानता ही है कि वो दोनों कामचोर दिनरात चारपाई तोड़ा करें हैं। उनसे रत्ती भर भी सहारा न है। 
तो उन्हें घर से निकाल क्यों नहीं देता ऐसी औलाद से तो बेऔलाद होना भला। इसबार ठकुराइन ने कहा। उन्होंने रेशम की साड़ी पहनी थी जो खून जेसे लाल रंग की थी और जिसपर सोने के तारों से सुन्दर कढ़ाई की गयी थी। उमर कोई बीस बाइस रही होगी। तन पर सुंदर गहने थे और चेहरा चाँद के समान चमक रहा था।
ठकुराइन क्या करुँ मोह माया में फंसा हूँ। अपनी औलाद के प्रेम के कारण उसे निकाल भी नहीं सकता।
तो तुम्हारा कहना है कि जो माता पिता अपने नालायक बच्चों को घर से निकाल देते हैं वो उन्हें प्रेम नहीं करते या उनके दिल में मोह माया नहीं है। तो दशरथ ने जो राम को वनवास दिया तो क्या उन्हे राम से प्रेम न था ? क्या तू उन्हें निवाला लाकर न देगा तो वो भूखों मर जाएंगे ? अरे तू मर गया तो क्या वो जी न सकेंगे ? इस संसार को चलाने वाला तो ईश्वर है यदि वह चाह लेगा तभी कोई भूखा मरेगा। तुझे लगता है कि तू उन दोनों को पाल रहा है और तू मर गया वो तेरे साथ वो भी मर जाएंगे । तू ईश्वर है या तू ईश्वर से भी बढ़कर है।
मैं आपकी सब बात मानता हूँ ठकुराईन पर फिर भी स्वयं को इस बंधन से मुक्त नहीं कर पाता।
देख तुझे पानी चाहिए तो एक लोटा लेकर पी ले पर तेरे बेटों को एक बूँद न मिलेगी। अगर ठाकुर साहब को पता चला कि मैंने तुझे एक लोटा पानी भी दिया है तो मेरी खैर नहीं। यह सवर्णों का कुँआ है इसने ठाकुर साहब के पूर्वजों को सींचा है। किसी नीच जाति वाले निकम्मे के लिए नही खोदा गया था इसे। देवी माता की कृपा है इसपर, कि सारे वर्ष इसमें जल की कोई कमी नहीं रहती। तेरे बेटों के जैसे निकम्मों के लिए इसकी एक बूँद भी नहीं मिल सकेगी। 
द्वार पर खड़ी औरत और वो बच्चा अबतक चारदीवारी के कोने पर बने उस देवी माता की कृपा वाले कुँए तक पहुँच गये थे और स्त्रि ने उसमें बाल्टी गिरा दी थी। 
ठहर जा गायत्री अब तू कुँए से पानी नहीं भरेगी।
क्यों मालकिन मुझसे क्या भूल हुई ? मैं तो वर्षो से ठाकुर साहब के यहाँ पानी भरने और साफ सफाई का काम करने आती हूँ। जब मैं पंद्रह वर्ष की आयु में यहाँ ब्याह कर आई थी उसी के बाद से अपनी सास के साथ ये काम कर रही हूँ फिर आज क्या हुआ जो आप मुझसे ये अधिकार छीन रही हैं? वो औरत रुँआसी हो गई।
अरे तू तो रोने लगी। पूरी बात तो सुन। तू गर्भवती है न तो आज से भारी बाल्टियाँ उठाने काम नहीं करेगी। ये हरिया बाल्टियाँ भरेगा और तू बस हवेली की साफ सफाई कर दिया कर। 
मालकिन ? मैं अपना काम करूँ कि इसका काम करूँ ? हरिया को यह बेमतलब का बोझ खल गया।
हाँ हाँ चौकीदार के रूप में तो बड़ा लड्ठ भाँजा करता है न। जब तक गायत्री का बच्चा नहीं हो जाता ये काम तू करेगा बस। उनकी ये बहस चल ही रही थी कि कुँए की घिर्री घूमी और पानी की भरी बाल्टी ऊपर आने लगी। गायत्री के दस वर्षीय बालक ने पानी की बाल्टी खींची थी। 
ठाकुराईन चाची तुम चिंता मत करो मैं अब बड़ा हो गया हूँ। मैं ये बाल्टी उठा सकता हूँ। मैं हवेली का पानी भी भर दूँगा और साफ सफाई में माँ की मदद भी कर दूँगा।
और गाय के बछड़ों को और बकरी के मेमनों को नहलाना खाना खिलाना वो कौन करेगा? हरिया ने पूछा।
वो तो मैं करूँगा ही। 
शाबाश पेंटर तू तो बहुत बड़ा और समझदार हो गया है। ठकुराईन ने उसकी तारीफ की।
ठकुराईन मैंने गाँवभर की औरतों को बच्चे जनने में सहायता की है। मैं जानती हूँ कि गर्भावस्था में कैसे बच्चे को सुरक्षित रखना है। मैं ये काम कर सकती हूँ। 
तभी तीन बच्चे गिर गये तेरे क्यों ? ठकुराइन ने पूछा।
पेंटर के बापू के कारण है न ? मुझे सब पता चल गया है। मैं तुझे जो पैसे देती हूँ वो सब छीन कर ले जाता है पर अब मैं तुझे पैसे नहीं दूँगी बल्कि आज से एक काली वाली बकरी तेरी हुई। ये जितना दूध देगी सब तेरा। पैसे मैं नहीं दूँगी ताकि पेंटर का बाप उसे दारू में न उड़ा सके।
सच पेंटर ने होठों पर जीभ फेरते हुए कहा। काली बकरी का दूध एक बार उसने चखा था। जब कोई नहीं देख रहा था तब उसने चुपके से उसके थन में मुँह लगाकर एक लंबा घूँट भरा था। आज भी वो अद्भुत स्वाद याद आता है तो मुँह में पानी भर जाता है। 
हाँ सच अब पानी भरने पर ध्यान दे। 
ठकुराईन आपका कर्ज मैं कैसे चुका पाऊँगी ?
गायत्री कर्ज तो मैं कभी न चुका पाऊँगी तेरा। तूने मेरी जान बचाई है वरना मैं तो साल भर पहले ही भगवान को प्यारी हो चुकी होती। राघव को जन्म देते समय जब शहर की डॉक्टरनी ने बताया कि बच्चा गर्भ में टेढा हो गया है और ऑपरेशन करना पड़ेगा तो मेरा तो कलेजा ही बैठ गया। ऑपरेशन के समय डॉक्टर कागज पर हस्ताक्षर करवाते हैं कि अगर रोगी मर गया तो उनकी कोई जिम्मेदारी नहीं। अरे मैं तो सपने में अपने फटे हुए पेट से अपने प्राण निकलते साफ देख रही थी। 
पर तूने जाने आधे घंटे मेरे पेट की क्या मालिश की कि बच्चा घर पर ही हो गया बिना ऑपेरेशन। जब मौत सामने खड़ी हो तो जिन्दगी का महत्व पता चल जाता है। न सिर्फ अपनी जिन्दगी का बल्कि हर जीवन जो हमारे आस पास मौजूद है। वरना पहले तो मैं नीच जाति वालों से बात करना भी अपना अपमान समझा करती थी। एक समृद्ध परिवार में जन्म लेने का दंभ मुझे बचपन से ही था। पर तूने मेरी बुद्धि ठिकाने लगा दी। जो किसी की जान बचा ले उससे बड़ा सवर्ण कोई नहीं। 
दाई का काम तो मैंने पहले अपनी माँ से फिर सास से ही सीखा था। ये सब उनका ही आशीर्वाद है और ईश्वर की दी हुई शिफा है। मैं तो सदा कहती हूँ कि गर्भिणी स्त्रि को, जो पढ़ लिख सकतीं है, उन्हें रामायण का पाठ प्रतिदिन करना चाहिए और जो नहीं पढ़ सकतीं उन्हें दिन में जब समय मिले ईश्वर को याद अवश्य करना चाहिए। द्रौपदी ने तो अपने गर्भ में ही अभिमन्यु को चक्रव्यूह तोड़ना सिखा दिया था। बालक में गर्भ से ही संस्कार डाल देने चाहिए । 
अच्छा तो जब पेंटर पेट में था तो तू रामायण पढ़ा करती थी तभी तो रावण के घर राम ने जन्म लिया है। बहुत अच्छा बेटा है तेरा भगवान ऐसी औलाद सबको दे। देखना जब ये बड़ा होगा तो तेरे सारे दुख दूर हो जाएंगे। ठकुराईन की बात सुनकर पेंटर का सीना फूल कर गुब्बारा हो गया। खुशी संभाले न संभली तो वह सिर नीचे किये शर्माता हुआ पानी की बाल्टी लेकर कोठी की ओर चल पडा। 1314
मैं अपने भाई को बचाऊँगा
माँ ठकुराईन क्या सच कह रही थीं कि मेरा भाई या बहन आने वाले हैं ? घर पहुँचते ही पेंटर ने सबसे पहले यही सवाल किया।
तो अब तू आराम किया कर मैं सारा काम कर दूँगा। इससे पहले जब माँ गर्भवती थी तब बापू ने मां को बहुत मारा । फिर दाई माँ ने कहा कि बापू की मार के डर से मेरा भाई वापस भगवान के पास चला गया और अब नहीं आएगा। मैंने सोचा इस बार मैं बापू को माँ पर हाथ नहीं उठाने दूँगा ताकि मेरा भाई या बहन वापस भगवान के पास न चला जाये। मैं अपने आप को अचानक बड़ा और जिम्मेदार महसूस करने लगा था। 
नहीं बेटा तू तो मेरा राजा बेटा है। तुझपर कितना बोझ डालूँगी ? पहले ही तू मेरे बहुत काम कर दिया करता है। भगवान हर जन्म में तुझे ही मेरा बेटा बनाये। मां जब ऐसा बोलती मैं खुशी से फूल जाता । 
तभी भड़ाक से कोठरी का दरवाजा खुला और नशे में धुत्त एक पचास के आस-पास की उम्र का व्यक्ति भीतर आया। वो पूरे अधिकार से कोठरी में इधर-उधर कुछ ढूँढने लगा। 
क्या ढूँढ रहे हो ? ठकुराईन को पता चल गया है कि तुम सारे पैसे दारू में उड़ा देते हो इसलिए अब वो पैसे नहीं देंगी बस खाने पहनने भर के लिए सामान दे दिया करेंगी। 
साली कुलटा झूठ बोलती है मुझसे। सीधे-सीधे बता दे कि तूने पैसे कहां छुपाए हैं वरना मैं वसूलना जानता हूँ। 
कह दिया न पैसे नहीं हैं।
लातों के भूत बातों से न मानें हैं। साली रांड ये ले। उस आदमी ने गायत्री को लात मारी तो गायत्री उसकी ओर पीठ करके उलट गई। वह गर्भवती थी और अगर वो ऐसा न करती तो वो लात उसके गर्भ पर पड़ती। 
बापू मां ठीक कहती है। ठकुराइन अब एक नया नहीं देंगी। पेंटर ने बाप के पैर पकड़ लिये ताकि वो माँ को मार न सके।
चुप कर संपोले। देख गायत्री बता दे वरना मैं आज तुझे जीवित न छोड़ूंगा। मैं पहले ही बहुत परेशान हूँ। जुएं में सबकुछ जीततेजीतते हार गया। 
अरे जुएँ में तो युधिष्ठिर जैसे सम्राट ने अपना सारा राज पाठ और पत्नी की मान मर्यादा सब लुटा दी थी। तुम तो मामूली मजदूर हो तुम कहां से जुआँ खेलकर राजा बन जाओगे। 
रावन ने उसे लातें लगाना शुरू कर दिया बड़ी आई मुझे सिच्छा देने वाली। सारी रामायण और महाभारत रट ली पर जे न सीखा कि पति की आज्ञा माननी चाहिए और उसकी सेवा करनी चाहिए।
बापू माँ गर्भिणी है ठकुराईन ने कहा है कि माँ को अपना ख्याल रखना चाहिए।
हुँह खयाल रखना चाहिए। बड़ा आया माँ का खयाल रखने वाला। बता तेरी मां ने पैसे कहाँ छुपाये हैं वरना तुझे भी लगाता हूं दो चार लात।
घर में पैसे नहीं हैं। माँ सच कहती है। 
गुस्से में रावन अपनी पत्नी पर फिर टूट पड़ा उसके बाल पकड़कर मुँह दबा दिया और जोर से जमीन पर पटका। फिर उसे लात घूसे लगाने लगा। गायत्री ने फिर उसकी ओर पीठ फेर ली और गठरी की तरह अपने गर्भ को छुपा लिया। यह देखकर पेंटर को गुस्सा आ गया इस बार फिर बापू के कारन उसका भाई वापस चला जाएगा। इससे पहले भी तीन बार उसका भाई डर के मारे दुनिया में नहीं आया और गर्भ से ही भगवान के पास वापस चला गया था। उसने आव देखा न ताव कोनें में रखा डंडा उठाकर पूरे जो से अपने पिता की पीठ पर दे मारा। पहले तो रावन बिलबिलाया फिर पलट कर उसकी ओर बढ़ा। पेंटर ने फिर डंडा ऊँचा उठाया और अपने पिता को मारने का प्रयास किया पर बीच में ही पिता ने डंडा रोककर उसके हाथ से छीन लिया। और उसी पर बरसाने लगा। दो चार डंडें पूरे जोर से पड़े तो पेंटर बिलबिला गया। वह अभी भी इतना बड़ा नहीं हुआ था कि अपने पिता से पंगा ले सके। ये देखकर गायत्री ने रावन के पाँव पकड़ लिये। 
भगवान के लिए उसे छोड़ दो वो मेरी एकलौती संतान है बाकी तो तुम्हारी शराब की भेंट चढ़ गये। 
साली कुतिया एक ही संतान है और उसे भी तूने मेरे खिलाफ भर रखा है। अभी से अपने बाप पर हाथ उठा रहा है। अगर इसे छोड़ दिया तो कल को मेरी जान ही ले लेगा।। बेटे को छोड़कर वह पुनः बीवी पर झपटा।
पेंटर को कुछ न सूझा तो घर से बाहर भागा।