कोमल तुझसे एक पहेली पूछूँ ? 
स्नेहा ने उसके सामने दो बर्तन रखते हुए कहा -ये देख ये बड़ा बर्तन है और ये छोटा इस बड़े बर्तन को छोटे में डालकर बता । कोमल ने कुछ देर सोचा फिर अपने टूल्स में से निकाल कर एक हथौड़ा ले आई और बड़े बर्तन को तोड मरोड़कर छोटे में डाल दिया । 
तूने कहा था बड़े बर्तन को छोटे में डालना है ये तो नहीं कहा कि साबुत डालना है या तोड़कर । इतराकर प्रेमा ने कहा । 
शाबाश । अच्छा अब बता कि ये जो मेरे पास छड़ी है इसे बिना काटे या बिना तोड़े तू छोटा कर सकती है ? उसने छड़ी दिखाकर पूछा । 
हाँ कर सकती हूँ । उसने कंधे उचकाये । 
कैसे ? स्नेहा ने ठोड़ी पर उंगली रखकर गरदन टेढ़ी करके पूछा।
देख इससे बड़ी छड़ी लाकर इसके बगल में रख दे, ये खुद छोटी हो जाएगी क्योंकि बड़ी छड़ी तो वो दूसरी वाली होगी और तब ये उसके आगे छोटी लगेगी । कोई भी कहेगा कि ये छोटी है और वो बड़ी । सिंपल । प्रेमा ने फिर कंधे उचकाये । 
वाह अच्छा अब अगर मैं कहूँ कि जा मेरे लिए इतने सेब और केले ले आ कि अगर मैं एक केला खा लूँ तो सेबों की संख्या बचे हुए केले से दोगुनी हो जाए । और अगर मैं एक सेब खा लूं तो बचे हुए सेबों की संख्या केलों के बराबर हो जाए । स्नेहा ने अँतिम सवाल किया । 
कोमल ने कुछ जोड़ घटाना किया और बोली तीन केले और चार सेब । एक केला खाते ही केले दो बचेंगे सेब उसके दूने यानी चार । और एक सेब खाते ही केले भी तीन और सेब भी तीन । पूरे आत्मविश्वास से प्रेमा ने अंतिम सवाल का भी सही जवाब दिया।
वाह मेरी शेरनी तूने तो कमाल कर दिया । अब वो आजाद हो जाएगा । प्रेमा की जबान फिसल गयी। 
कोई नहीं अच्छा चलती हूँ तू अपनी किताब लिख । प्रेमा उठकर भागी । 
स्नेहा ने कोमल के बताये सारे जवाब गोपी को बताए । 
मैं मूढ़ मगज ये सब कैसे समझ पाता । माथा पीटकर गोपी का भूत बोला । 
अगर तुम कोमल की तरह अकबर बीरबल या तेनालीरमन के किस्से पढ़ते हुए बड़े होते तो जरूर कर पाते । इसीलिए बच्चों को मोबाईल के साथ कम और किताबों के साथ अधिक समय बिताना चाहिए । स्नेहा ने कहा । 
पर मैं जब छोटा था तब मोबाईल तो था ही नहीं और किताबें खरीदने के पैसे भी नहीं थे । खैर राजा साहब का जन्म दिवस वो कैसे जाना ?
आजकल मोबाईल पर किसी भी वर्ष का कैलेंडर निकालना हुआ, बहुत आसान । स्नेहा ने उसे 1925 का कैलेंडर निकाल कर दिखाया उस दिन मंगलवार था। 
चलो अब इंतजार किसका कर रहे हो जाकर अपने सेठ के सारे काम पूरे करो । स्नेहा ने भावुक होकर कहा जैसे उसे जंग के लिए भेज रही हो । 
स्नेहा सारे काम पूरे होने के बाद मैं चला जाऊँगा पर मैं उस दुनिया में भी तुम्हें हमेशा याद रखूँगा । तुम मेरी सबसे अच्छी दोस्त व शुभचिंतक हो । धन्यवाद । पर एक बात समझ में नहीं आयी कि उस पेंटर ने कहा था कि जो लोग इस हवेली के हूबहू हवेली से निकलकर यहाँ आएँगे वे ही मुझे मुक्त करा सकेंगे । तो तुम लोग क्या शहर में ऐसी ही बड़ी हवेली में रहते हो ।
जिस कार से उतर कर हमने इस हवेली में प्रवेश किया उसका नंबर 32 7725 है जो कि हवेली का एड्रेस भी है का फुल फार्म घोर गांव और मकान नम्बर 7725 जो राजा साहब का जन्मदिवस भी है। शायद हूबहू से यही मतलब निकल रहा था । स्नेहा ने सोचकर बताया । 
स्नेहा तुमने मेरी बहुत सहायता की पर फिर भी एक बार सबको सदा के लिए विदा लेने से पहले मैं सबको डराना चाहता हूँ । तो आज रात ग्यारह बजे तुम किसी तरह सबको ड्राइंग रूम में एकत्रित करना और लाइट डिम रखना ताकि मैं उन सबको अच्छी तरह डरा सकूँ । आज मुझे भी एक धाँसू आईडिया आया है । 
ठीक है । जैसी तुम्हारी इच्छा आज रात ग्यारह बजे हम सब बड़े हॉल में एकट्ठे रहेंगे चाहे इसके लिए मुझे उनके सामने एकबार फिर डरपोक ही क्यों न साबित होना पड़े । स्नेहा की आँखों में भी आँसू उतर आये । भूत उससे विदा लेकर चला गया । 1100
"तू फिर आ गया ? पहले तो बस दिन भर मेरी छाती पर मूंग तलता था, रात में हवेली भर में मंडराया करता था। अब क्या हुआ? हे भगवान कहीं तू भी भूत से डिमोट करके आत्मा तो नही बना दिया गया? हे भगवान अब चौबीसों घंटे इस मूर्ख को झेलना पड़ेगा । मनहूस कहीं का, सरल से काम नही कर सकता, पता नही कब तक तेरी वजह से में इस बंद कोठरी में आंसू बहाता रहूंगा। करमजले ।"
"अच्छा मेरी वजह से ? वरना तो तुम स्वर्ग में अप्सराओं के साथ मजे कर रहे होते क्यूं? ये सब तुम्हारे कर्मो का नतीजा है की खुद भी फंसे हो और मुझे भी फंसा रखा है । एक तो मेरी जवानी खा गए ऊपर से मेरी प्रेमिका छीन ली । और तो और मरने के बाद भी पीछा नहीं छोड़ा । मेरा बस चले तो तुम्हें कभी यहां से न निकलने दूं। 
एक बात और सुनो मुझे उन पहेलियों का उत्तर मिल गया है । पर सोचता हूं की उनके जवाब न दूं ताकि अनंत काल तक तुम यही पड़े आंसू बहाते रहो। " गोपी ने नखरे दिखाए । 
"रे गोपी क्या कहता है ? मरे हुए से क्या बैर निभाना ? मेरे लाल मुझे माफ करदे । मैने तेरे साथ बहुत बुरा किया और उसका फल भी भुगता मैंने । भूलिया को पता चल गया की मैं " अचानक राजा साहब चुप हो गए । 
"क्या ? क्या पता चल गया ? बोलो ? क्या-क्या छुपाते आए हो आजतक मुझसे ? जल्दी बताओ वरना मैं चला जाऊंगा और तुम सदा के लिए यहीं फसे रहना । " गोपी को आजतक राजा साहब ने भुलिया के विषय में कुछ भी नहीं बताया था । 
"नहीं-नहीं गोपी मुझे माफ कर दे । ले आज मैं तेरे पैर पकड़ता हूं । मैं कभी भूलिया से प्रेम न जता सका। मैं तो सदा गायत्री से प्रेम करता था। और मैं पूरी तरह उस शरीर का न हो सका । मेरे पास दोनों यादें थीं । तेरी भी और मेरी भी । मैं कभी तेरे जैसा बन जाता और भुलिया से वो बातें करता जो तू उससे करता था पर कभी मैं उससे दूरी बना लेता और लक्ष्मीचरण की तरह उसपर हुकुम चलाता और अकड़ दिखाता। गांव वालो के साथ भी में दोहरा बरताव करने लगा था । कुछ-कुछ देर के लिए मैं अपना आपा खो देता था मैंने सोचा मरने के बाद से तू भूत बनकर मुझपर सवार है । मैं डरने लगा । मुझे भुलिया नही तेरा शरीर चाहिए था , भुलिया तो इस शरीर के साथ फ्री में मिली थी और फ्री में मिली चीज की कद्र कौन करता है ? धीरे-धीरे मैं गांव वालों की नजर में पागल हो गया था, कभी मैं गोपी तो कभी राजासाहब बनता । लोग कहते हवेली के राजासाहब की आत्मा आती है इसपर । पर भुलिया ने आखिर मुझे पहचान लिया। वह जान गई की मैं गोपी नहीं जिसपर राजासाहब की आत्मा आती है , बल्कि मैं ही राजा साहब हूं। जब उसने मुझे चंडिका का रूप धरकर डांटा तो मेरी सिट्टी पिट्टी गुम गई और मैंने सब बक दिया । 
पूरी कहानी सुनने के बाद भुलिया रोने लगी और उसने कहा की वो मरने के बाद अगले जन्म में तुझे मिलेगी । फिर वो घर से भाग गई । कुछ देर बाद हल्ला मचा कि भुलिया नदी में कूद गई है यह सुनकर मैं चुपचाप बिना किसी से कुछ कहे गांव छोड़कर भाग गया । मैंने राजा साहब के रूप में पहले ही कुछ पैसे छुपा कर रख लिये थे, जो गोपी बनने के बाद मेरे काम आते पर विधाता ने ऐसा खेल खेला कि वो पैसे भी मैनें गुमा दिये । मैंने सोचा गाँव में रुका तो भुलिया की मौत का जिम्मेदार माना जाऊँगा , पुलिस गिरफ्तार करेगी, जेल जाना पड़ेगा । अरे मैं तो जवान शरीर के साथ पूरे भारत भ्रमण का स्वप्न देख रहा था । मैं पेंटर के समान फक्कड़ बनकर एक शहर से दूसरे शहर घूमते हुए जीवन बिताना चाहता था। चारों धामों की पैदल यात्रा करना चाहता था । और कहाँ मेेरे नसीब में जेल की कोठरी रह गई । 
मैंने संयासी का भेष धर लिया ताकि कोई मुझे पहचान न ले । इसी प्रकार घूमते-घूमते मैं हिमालय पहुँचा वाह बता नहीं सकता वहाँ कितनी खुशी मिली । जब मैं अमीर था और कहीं भी जा सकता था तब मैं इतना कंजूस था कि एक रुपया खर्च करने से डरता था । पर इस नये जीवन ने मुझे नयी शिक्षा दी । धन होकर भी मैं चार धाम की यात्रा न कर सका पर बिना धन के मैंने सब तीरथ कर डाले । इच्छा हो तभी कुछ करना संभव है । मैं कभी बैलगाड़ी, कभी मोटर गाड़ी, कभी बिना टिकट ट्रेन, से सफर करता । जो भिक्षा में मिलता खाता और प्रसन्न रहता । आखिर में मैं हिमालय पहुँचा । वहाँ बद्री नाथ के दर्शन करके मन प्रसन्न हो गया । इतना लंबा जीवन जिया मैंने अपना भी और तेरा भी । पर फिर भी खुस नहीं रह सका । 
तेरे और भुलिया के प्राण लेने का दुख मुझे अंदर ही अंदर खाये जा रहा था । जिसके कारण मुझे टीबी की बिमारी लग गई । दिन रात खांसा करता और कभी-कभी खून की उल्टियाँ करता। मेेरे संगी साथी भी मुझसे कतराने लगे । वैसे ही मेरे साथी मेरे डबल पर्सनैलिटी डिस्ऑर्डर से परेशान थे । मैं कभी गोपी बनकर भुलिया-भुलिया चिल्लाता तो कभी सबपर रौब गाँठता । लोग मुझे पागल भुलिया बाबा पुकारते ।
एक दिन एक पर्वत से गिरकर मेरी मृत्यु हो गई । इतनी लंबी जिन्दगी जीकर भी मुझे संतोष न मिला । गोपी सच कहता हूँ , एक अच्छी जिन्दगी वही है जो अपने समय पर समाप्त हो जाए। अपना जीवन व अपना शरीर ही सबसे अच्छा है । मैंनें तेरे शरीर में रहकर गायत्री को और अपने बेटों को सदा के लिए खो दिया । काश मैं अपने पोते पोतियाँ खिताते हुए राजा साहब की मौत मरता । मरने के बाद उनसे मिलने गया था पर किसी ने मुझे नहीं पहचाना । मेरे बेटों के बेटे बेटियाँ हो चुके हैं । यदि मैं जीवित रहता तो 
कमीने तूने मेरी भुलिया की जान ले ली । और ये तू मुझे अब बता रहा है । कम से कम मैं सोचता था कि उसके पास मेरे शरीर के रूप में सहारा तो है पर तूने उससे वो भी छीन लिया । अब तू अनन्त काल तक यहीँ रह । तुझे आजादी कभी नहीं मिलेगी । कहकर गोपी वहाँ से चला गया पीछे राजा साहब चिल्लाते रहे पर वह नहीं रुका । 1038
आखिर बालाएं बलाएं डर ही गईँ
रात के साढ़े दस के करीब मकान के रिनोवेशन पर चर्चा होने के बाद कोमल ने अँगड़ाई ली बस अब मैं बहुत थक गई हूँ कल सुबह दस बजे उठना भी तो है । मैं तो चली सोने । 
नहीं रुको हमें अभी ग्यारह बजे तक यही रुकना है । स्नेहा ने कहा ।
क्यों ? एकसाथ सबके मुँह से निकला यहाँ तक कि साधू ने भी सुर में सुर मिलाया ।
वो आज रात मैं साबित करना चाहती हूँ कि पहले दिन मैंने जो भूत वाली बात कही थी वह सच थी । वह भूत आज रात किसी न किसी को अपने साथ ले जाएगा क्योंकि आज पूर्णिमा की रात है । डरने की ऐक्टिंग करते हुए स्नेहा ने कहा । 
आज न अमावस्या है न पूर्णिमा। तो हम अगली पूर्णिमा या अमावश्या आने तक के लिए सुरक्षित हैं । सुष्मिता ने उसे कैलेंटर याद दिलाया ।
नहीं सॉरी-सॉरी आज ही के दिन उसकी मौत हुई थी शायद इसीलिए वह आज ही आएगा । 
पहले तो तू डिसाइड कर ले कि आज क्या हुआ था ? कोमल ने कहा ।
आज फर्श्ट अप्रैल नहीं है जो सबको विश्वजीत की फिल्म अप्रैल फूल बना रही है । प्रेमा ने कहा ।
तुम लोगों को मेरी बात पर यकीन नहीं है न, तो ग्यारह बजे तक लाईट बुझाकर या जीरो पॉवर बल्ब जला कर यहीं मेरे साथ रुको और मुझे गलत साबित करो । स्नेहा ने टेबल पर हाथ मार कर कहा ।
ठीक है हम तैयार हैं । सुष्मिता ने कहा और वोलोग कुछ बल्ब बुझाकर कम रोशनी कर वहीं बैठे ग्यारह बजने का इंतजार करने लगे । वॉल क्लॉक पर ग्यारह बजे पर कुछ भी नहीं हुआ ।
शायद उसे कुछ देर हो गई हो । कुछ देर और बैठो । स्नेह ने कहा तो सुष्मिता जो उठने को थी वापस बैठ गई । ग्यारह बजकर पाँच मिनट पर अचानक कमरे में एक धीमी हँसी गूँजी । यह एक स्त्रि की आवाज थी । एक हल्की हँसी जो धीरे-धीरे तेज होती गई । आवाज मानों चारों ओर से आ रही थी । एक धीमा गीत सुनाई दिया ।
कब से थी तेरे इंतजार में बेजार मेरे यार
तू न आया तो मैं ही चली आई तेरे द्वार।
जीवन ये मेरा था दीवार मेरे यार
इसे मौत के हवाले कर आई तेरे पास। 
ऐसा लग रहा है यहाँ डॉल्बी साउंड सिस्टम है । 1942 ' भारत की पहली फिल्म थी जिसमें डॉल्बी साउंड सिस्टम का प्रयोग किया गया। प्रेमा ने फिल्मों पर अपना ज्ञान बघारा ।
तभी हॉल की ऊँची सीलिंग को सहारा देने वाले खंभे पर हल्की रोशनी दिखी जिसने आकार लिया और एक स्त्रि दिखाई दी , जिसकी आँखे खून की तरह लाल थीं , बाल बिना हवा के उड़ रहे थे मानों जीवित हों और सभी दाँत पैने थे और गंदे थे । 
इसके पास सिर्फ कैनाइन दाँत ही है मोलर्स व प्रिमोलर्स तो हैं ही नहीं । ये तो पक्का है कि ये मांसाहारी जीव है । और लगता है सालों से ब्रश भी नहीं किया । इसे देखकर लॉर्ड ऑफ द रिंग्स के गोल्लुम की याद आ गयी । प्रेमा ने नांक सिकोड़ कर कहा ।
इधर चुडैल हल्की हंसी हँसते हुए धीरे-धीरे अपने हाथ पैर पीछे करके किसी मकड़ी की तरह खंभे पर चढ़ने लगी ।
ये देखकर तो 1920 फिल्म की अदा शर्मा की याद आ गई । प्रेमा फुसफुसाई ।
हे भगवान प्रेमा मैडम आपको इस मुसीबत में भी फिल्मों के नाम सूझ रहे हैं। ये तो सचमुच की चुडैल है । जय हनुमान ज्ञान गुन सागर जै कपीस तिहुँ लोक उजागर साधू तो डर से सफेद पड़ चुका था ।
हाँ 1920 में चुडैल भगाने के लिए रजनीश दुग्गल ने भी हनुमान चालीसा ही पढ़ी थी । प्रेमा भी साधू के साथ-साथ दोहराने लगी । 
चुडैल जब छत छूने लगी तो वापस उतरने लगी । और जमीन छूते ही अचानक वहाँ से गायब होकर पहले सुष्मिता के सामने प्रकट हुई और जोर से चीखी । फिर बारी बारी सबके साथ उसने ऐसा ही किया । सबकी सब पीछे खिसक कर किसी न किसी फर्नीचर के पीछे छुप गईं । चुडैल हॉल के बीच में खडी होकर जोर से चीखी तो सारे काँच छन्न से टूट कर बिखरने लगे । खिड़की के काँच, आईने व टेबल पर लगे काँच, इधर-उधर फैल कर बिखर गये । जिस जगह वह भूतनी खड़ी थी वहाँ मौजूद हर चीज हवा में उड़ने लगी और उसके चारों ओर ऐसे घूमने लगी जैसे ग्रह उपग्रह सूर्य के चारों ओर घूमते हैं। स्टूल टेबल से लेकर छोटे काँच के टुकड़े तक उसका चक्कर लगा रहे थे । और वो किसी ल्यूमिनस ऑबजेक्ट की तरह स्वयं का प्रकाश उत्पन्न कर रही थी ।
हे भगवान आज तो गोपी वाकई मूड में है । पूरी तैयारी से आया है । स्नेहा बुदबुदाई । तभी सुष्मिता पीछे हटते-हटते अचानक किसी चीज से टकराकर गिर पड़ी । चुडैल को ध्यान आया कि यहाँ कोई और भी है । जैसे ही उसका ध्यान सुष्मिता पर गया उसके चारों ओर घूमने वाले ऑबजेक्ट्स गिर पड़े । 
चुड़ैल वहाँ से गायब होकर सुष्मिता के सामने प्रकट हुई जो अबतक अपने पैरों पर खड़ी हो चुकी थी और कांप रही थी -बता कहाँ है मेरा गोपी वरना मैं तेरा खून पी जाऊंगी । चुडैल ने कहा और अपनी जीभ बाहर निकाली जो साँप की जीभ की तरह लंबी और काली थी पर कई भागों में बँटी थी । वो जीभ सुष्मिता के चेहरे की ओर बढ़ी तो चीखकर उसने आँख बंद कर ली । चुडैल ने सुष्मिता को गरदन से पकड़कर हवा में टाँग लिया । 
अरे इसका खून कोई सोडा है? जो पी जाएगी । छोड़ उसे । स्नेहा ने आगे बढ़कर बहादुरी दिखाई, उसे लगा यही मौका है खुद को बहादुर दिखाने का । ये जो सामने भूतनी खड़ी है वो उसका दोस्त गोपी ही तो है । ये देखकर उसकी बाकी सहेलियां वाह स्नेहा कहती हुईं उसी ओर आईँ पर कुछ दूर ही रुक गईं क्योंकि चुडैल ने दूसरे हाथ से स्नेहा को उठा लिया था ।
आ आ गोपी ये गलत बात है तू क्या वाकई जान ले लेगा हमारी । छोड़ मुझे हमारी डील भूल गया । स्नेहा ने हवा में हाथ-पैर मारते हुए फुसफुसाकर कहा ।
तभी अचानक फटाक की आवाज हुई और गोपी अपने रोज वाले रुप में प्रकट हुआ और चुडैल को नेगलेक्ट कर अपनी ही धुन में हवा में लटकी स्नेहा से बोलने लगा मैंने सोच लिया है कि न मैं मुक्त होऊँगा न उसे मुक्त होने दूँगा। तुम नहीं जानती उसने मेरी भुलिया के साथ कितना बुरा किया । मैं उसे अनन्त काल तक आत्माओं की दुनिया में रहने दूँगा । वो कभी आजाद न हो सके इसलिए मैं भी यहीं कैद रहूँगा । गोपी खुद बहुत गुस्से में था और बहुत ही भयानक लगा रहा था ।
तू यहाँ है तो ये कौन है ? स्नेहा ने हवा में हाथ पैर मारते हुए उँगली से इशारा किया तो गोपी का ध्यान चुड़ैल पर गया जो दोनों हाथों में एक-एक लड़की लटकाये उसे आश्चर्य से घूर रही थी । वह कुछ पल उसे गौर से देखता रहा ।
दो दो भूत । बाकियों ने एक साथ कहा ।
भुलिया उसे छोड़ दे ये मैं हूँ तेरा गोपी । गोपी के भूत ने दूसरी भूतनी से कहा ।
चुडैल ने सुष्मिता और स्नेहा को हवा में छोड़ दिया और गोपी की ओर पलटी ।
मेरे गोपी । वह भयानक तरह से मुस्कुराई ।
मेरी भुलिया । गोपी ने उसे गले लगा लिया । 
ओह तो ये भुलिया है । स्नेहा ने कहा जो धम्म से जमीन पर गिर गयी थी और अपने आपको व्यवस्थित करने में लगी थी ।
तू जानती है इन्हें ? कोमल ने प्रश्न किया तो बाकी भी उसकी ओर मुड़े । सुष्मिता खंखारते हुए गला सहला रही थी । साधू जो अभी तक कोने में खड़ा था पर अब हिम्मत करके बाहर आया । 
फिर स्नेहा ने शॉर्ट में उसकी और गोपी की दोस्ती के विषय में बताया । 1200
गोपी जब मुझे पता चला कि तू मर चुका है तो मेरे जीवन का उद्देश्य ही खत्म हो गया । यह कहकर भुलिया अतीत में चली गयी । पहले दृष्य में शादी की तैयारी हो रही थी । भुलिया दुल्हन के रूप में बहुत सुन्दर लग रही थी । शादी सादगी से होना तय हुआ ।
वाह गोपी तेरी दुल्हन तो बड़ी सुन्दर है । अजय ने गोपी को कुहनी मारी तो गोपी ने उसे घूरकर देखा ।
क्या ? मेरे खड़ूस बाप की तरह क्या लुक दे रहा है ? इतना बुरा लग गया, मैंने भाभी की तारीफ की तो ? अजय ने कहा तो गोपी बने राजा साहब को याद आया कि उन्हें फिलहाल अपने कैरेक्टर में रहना चाहिए । 
ये सब ताम झाम उन्हें रास नहीं आ रहा था पर क्या करें गलत समय पर शरीर बदलने का निर्णय ले लिया । अब यदि शादी से इनकार करते तो भुलिया की बड़ी बदनामी होती । गले में हड्डी फँसी थी न उगलते बनती न निगलते । साले पेंटर से कहा था कि कुछ समय रुककर उनकी आत्मा बदले जब उन दोनों की शादी हो चुकी हो ताकि उसे फिर से शादी न करनी पड़े । पर उसके खेत में जाने कौन सी भैंस घुस गई थी कि वह बड़ी जल्दी में था ।
अरे एक ही शादी कम है इन्सान के जीवन को बर्बाद करने के लिए कि जो दूसरी भी कर ले । गनीमत थी कि दोनों मेहरारु राजा साहब के सिर पर नहीं चीखेंगीं एक तो गोपी का गला पकड़ेगी । अब पता चलेगा बच्चू को जो मालकिन को मक्खन लगाते फिरते थे।
अब शादी हुई थी तो सुहागरात भी होनी थी । जब सारी मोहल्ले टोले की सालियों ने राजा साहब को भुलिया की झोपड़ी में धकेलकर बाहर से कुंडी चढाई तो राजा साहब की जान सूख गई। खटिया पर भुलिया मुँह छुपाये बैठी थी । राजा साहब जाकर धीरे से खटिया के कोने पर बैठ गये और पसीना पोंछने लगे । अचानक भुलिया खटिया से उतरने को हुई तो उचककर राजा साहब भी खड़े हो गये ।
मेरे गोपी तू क्यों इतना परेशान है ? देख मैं तेरे लिए बादाम वाला दूध लाई हूँ माँ कहती है इससे ताकत मिलती है । टेबल पर रखे गिलास को उठाकर भुलिया कोने में दुबके खड़े गोपी बने राजा साहब के पास लाई ।
मुझे नहीं पीना तू पी ले । गोपी ने कहा ।
न माँ ने कहा था कि ये तू ही पियेगा । ला मैं अपने हाथ से पिला देती हूँ । कहकर भुलिया गोपी के समीप गई तो वह दीवार से लगे-लगे एक ओर खिसक गया ।
अच्छा वहाँ रख दे मैं पी लूँगा । भुलिया ने टेबल पर दूध रख दिया गोपी ने झट पी डाला । भुलिया उसे मुस्काकर देख रही थी ।
वहाँ क्या कर रहा है यहाँ आ न । भुलिया ने उँगली से इशारा किया ।
देख लड़की तू चुपचाप नीचे दरी बिछाकर सो जा मैं खटिया पर सो जाता हूँ । एक तो ये चर्र मर्र खटिया ऊपर से तू, मैं दोनो को एकसाथ नहीं झेल सकता । कहाँ तो हवेली का सुंदर पलंग कहाँ ये खटिया । 
हाँ हाँ अब तो तू मेरा पति हो गया है न अब तो तुझे मेरे घर से मिली हर चीज में कमी नजर आएगी ही । 
अच्छा तो ये खटिया तेरे बाप ने दी है । भिखारी कहीं का कम से कम फोल्डिंग पलंग दे देता ।
देखो मेरे बापू को कुछ न कहना वरना 
वरना भुलिया ने उसे तकिया खींच कर मारी और पलट कर गुस्सा होकर सो गई। गोपी ने चैन की सांस ली । गोपी खटिया पर लेटने लगा तो पाया कि जैसे ही खटिया पर बोझ पड़ा भुलिया लुढककर बीच में आ गई और उसे आँख मारी । खटिया पर सोने का मतलब था भुलिया से चिपककर सोना । इसलिये मन मारकर वो चटाई बिछाकर सो गये । 
अब वो सोचने लगे कि उन्हें करना क्या है ? उनके नाम छः बिसवा जमीन है कुछ नकद भी निकाल कर रखे थे वो सब लेकर वो गाँव छोड़कर चले जाएँगे और पूरे भारत के भ्रमण का अपना सपना पूरा करेंगे । चारों धामों की पैदल यात्रा का अपना सपना पूरा करेंगे । पिछला जन्म तो धन जोड़ते-जोड़ते ही बिता दिया । पर यह नया जन्म वो ईश्वर भक्ति को समर्पित करेंगे । काश गायत्री भी उनके साथ होती ।
 ए गोपी सुन तू तो बड़ा भागवान है तेरा तो राजा साहब से बड़ा प्रगाढ़ रिश्ता है । सुन जैसे तूने विकटराम का कर्जा माफ करा दिया वैसे ही मेरा भी करा दे । चल बीस टका तू ले लियो । लालू कुम्हार ने पान से भरे अपने मुँह को आकाश की ओर ऊँचा उठाकर कहा ।
भिखारी पहले पान तो चबा ले फिर बात कर मुझसे । तीन हजार असल और सूद को मिलाकर कुल चार हजार तीन सौ तेरह रुपये अठहत्तर पैसे होते हैं । चल भाग यहाँ से तुम सबके घरों का ठेका लिया है क्या मैंने ? अगर सही समय पर सूद न दिया तो घर जमीन सब जब्त कर लूँगा । गोपी बने राजा साहब ने उसे दुत्कारा । 
अरे तू क्यों जब्त करेगा ? अपने आपको बड़ा राजा साहब समझता है । हुँह । लालू कुम्हार उसे कोसता हुआ चला गया । 
हाँ हूं मैं राजा साहब ही हूँ । और गोपी राजा साहब की तरह एक हाथ में धोती का कोना पकड़े घर की ओर चल पड़ा , वो घर जो कभी उसका था ।
वह सीधे हवेली पहुँचा जबकि अब उसका घर खेत में बनी उसकी झोपड़ी था । हवेली पर विकटराम और भुलिया पहले ही मौजूद थे ।
गोपी तू आ गया । चल राजा साहब का आशीर्वाद लेने जाना है वो हमारी शादी में तो आये न थे तो बापू बोला आज पहले राजा साहब से आशीर्वाद ले ले फिर जीवन की नई शुरुआत कर । गोपी ने चहकते हुए कहा । 
दामाद जी मैं तो अपने दोनों बच्चों को आपको लाने भेजने वाला था पर देखा तो आप चले आ रहे हैं । देखा बेटी कितना समझदार है गोपी और राजा साहब को कितना मानता है तभी तो सबसे पहले उनका आशीर्वाद लेने आया है । विकटराम ने उसकी पीठ ठोंकी तो वो अकड़ने को हुआ पर फिर उसे याद आया कि विकटराम उसका ससुर है । 
ठेंगा मानता है । गोपी बुदबुदाया । अचानक उसे याद आया कि वह गोपी के किरदार में है और यह हवेली अब उसकी नहीं है ।
राजा साहब बना असली गोपी सारी रात सुबकता रहा । उसकी भुलिया किसी और से ब्याह दी गई ये बात उसकी छाती चीरे दे रही थी । तभी भुलिया मांग में सिंदुर भरे सुन्दर साड़ी पहने कमरे में घुसी, तो राजा साहब बना गोपी उसे देखता ही रह गया । नयी दुल्हन का निखार उसके चेहरे को सूरज सा चमका रहा था । तभी उसके बगल में गोपी बने राजा साहब भी प्रकट हुए जिनके चेहरे पर कुटिल मुस्कान थी । कल उन दोनों की सुहागरात थी यह सोचकर ही लक्ष्मीचरण बना गोपी फिर फूट-फूट के रोने लगा । भुलिया चौंक पड़ी ।
लगता है राजा साहब शादी ब्याह देखकर बड़े भावुक हो जाते हैं। इसीलिये रो रहे हैं । विकटराम ने उनके रोने का अर्थ स्पष्ट किया । 
हाँ हाँ ऊपर से ये बहुत कड़क बनते हैं पर दिल से एकदम बच्चे जैसे हैं । मालकिन ने भाव विभोर होकर कहा ।
जब भुलिया और गोपी बने राजा साहब ने राजा साहब बने गोपी के पैर छुए तो अचानक उनके सीने में भीषण दर्द उठा और वह गिरकर तड़पने लगा । पूरे घर में कोहराम मच गया । गोपी बने राजा साहब ने अजय विजय को फटकारा अरे गधों मुँह क्या देख रहे हो देखते नहीं मुझे मतलब इन्हे हार्ट अटैक आया है जल्दी गाड़ी निकालो और नजदीकी कस्बे में जो बड़ा अस्पताल है वहाँ लेकर चलो ।
अजय विजय ने गोपी के मुँह से गधों शब्द सुना तो उसे घूरकर देखा पर अभी उनकी प्राथमिकता अपने पिता को बचाना थी अतः इस बात को निगलेक्ट कर गये ।
कार तैयार की गई और उन्हें हॉस्पिटल ले जाने की तैयारी होने लगी पर भुलिया पर नजर गड़ाए राजा साहब इस दुनिया से ही जा चुके थे ।
हवेली में मातम छा गया । अपने शरीर को तड़पते और फिर मृत्यु को प्राप्त करते देख गोपी बने राजा साहब के होश उड़ गये । ऐसा तो उन्होंने सपने में भी नहीं सोचा था । कई दिन इसी उधेड़बुन में निकल गये । गायत्री को पछाड़े खाकर रोते देख गोपी का रुप धरे लक्ष्मीचरण का जी करता उसे सब सच बता दे । पर ऐसा कर न सका । आखिर गायत्री जो अब गाँव में राजा साहब के पास रुकने वाली थी वो फिर से अपने बेटों के साथ शहर चली गयी । गाँव में धीरे-धीरे चर्चा होने लगी कि हवेली में राजा साहब का भूत है पर गोपी बने राजा साहब जानते थे कि हवेली में गोपी का भूत है । अब वो हवेली में कदम रखने से डरने लगे । 1400
आखिर भेद खुल ही गया । 
सुबह पानी की बूँदे चेहरे पर पड़ी तो गोपी की नींद खुली सामने भुलिया थी जो उसके चेहरे पर झुकी थी और उसके भीगे बालों से ही पानी गिर रहा था ।
भुलिया मेरी प्यारी भुलिया । गोपी ने उसे अपनी ओर खींचा ।
आ गई अकल ठिकाने । रात में तो बड़ा अकड़ रहे थे । भुलिया ने चिपकते हुए कहा।
मैं कब अकड़ा तुझसे ? तू तो मेरी रानी है और मैं तेरा गुलाम । भुलिया हँसी और उसके गले लग गई । अचानक गोपी के हाथ पाँव ढीले पड़ गये । भुलिया ने उसे हिलाया तो जैसे वह नींद से जागा ।
गोपी क्या हुआ तुझे ।
कौन गोपी ? ओह ये क्या छोकरी तुझे शरम नहीं आती उठ मेरे ऊपर से । भुलिया को एक ओर धक्का देकर गोपी ने कहा जा जल्दी मेरे लिए चाय बना कर ले आ , मैं बेड टी पीता हूँ तुझे नहीं पता ?
जाती हूँ राजा साहब आपके लिए चाय बनाकर लाती हूं । भुलिया ने उसके गाल खींचकर कहा । इसी प्रकार कुछ दिन बीत गये । लक्ष्मीचरण कभी गोपी तो कभी स्वयं की तरह व्यवहार करता । जब उसे ये रियलाइज हुआ तो उसे लगा की कभी कभी गोपी का भूत उनके शरीर में घुस जाता है इसीलिए वो अपना आपा खो देता है । 
वहीं भुलिया के माता पिता और गांव वालों को लगने लगा था की गोपी के सिर पर लक्ष्मीचरण का भूत सवार रहता है । क्योंकि बाकी सबकी नजर में तो लक्ष्मीचरण की मौत हुई थी । और गोपी जिंदा था । बेचारा गोपी तो किसी को अपना दुख सुना ही नहीं सका। 
उस दिन सुबह उठते ही गोपी बने लक्ष्मीचरण ने भूलिया को देखा तो बेड टी मांगी।
"ए लड़की जा मेरे लिए बेड टी ले आ। और जल्दी लाना वरना अपनी तनख्वाह भूल जा । " उसने नींद में झूमते हुए कहा।
"जरूर राजा साहब । हुंह।" भुलिया पल्लू झटक कर जाने को हुई । 
"ए भुलिया तू मुझे बहुत अच्छी लगती है। मुझसे ब्याह करेगी? " अचानक वो गोपी बन गया।
"मेरे प्यारे गोपी तूभी न । " भुलिया ने रुककर प्रेम से कहा और उसके समीप आ गई । 
"मेरी भुलिया। आज मैं बहुत खुश हूं। शादी के बाद मैं तुझे खूब पढ़ाऊँगा। ताकि हमारे बच्चे भी पढ़ लिखकर कलेक्टर बन सके । मां पढ़ी लिखी होगी तो बच्चे भी तो होशियार होंगे न । देखना तू एकदिन अजय विजय से भी ज्यादा अच्छी अंग्रेजी बोलेगी । " गोपी बने राजा साहब के कंधे पर भुलिया ने सिर टिका दिया। 
"अच्छा तो तू मुझे पढ़ाएगा । फिर तो लोग कहेंगे कि गोपी से ज्यादा पढ़ी लिखी उसकी बीबी है। तब तुझे शर्म नहीं आएगी। " भुलिया ने अपने वाक्य दोहराए जो उसने कुछ दिन पहले कहे थे । 
"शर्म कैसी ? शादी के बाद हम शिव पार्वती समान एक हो जायेंगे तब तेरी तरक्की में ही मेरी तरक्की है । मुझे तो तेरे जैसी प्यारी बेटी चाहिए जिसे मैं खूब पढ़ा लिखा कर कलेक्टर बनाउगा। बोल मेरी बेटी को कलेक्टर बनाने के लिए तू पढ़ेगी न । " गोपी बने लक्ष्मीचरण ने इमोशनल होकर पूछा । 
"हां गोपी शादी के बाद तू जैसा बोलेगा मैं वैसा ही करूंगी। " भुलिया ने आंख में आंसू भरकर कहा । 
जब लक्ष्मीचरण पर गोपी की याद हावी होती तब उसे उनकी शादी से पहले तक की ही बात याद रहती । इसलिए उनके टेपरिकॉर्डर पर वही पुराने डायलॉग बजने लगते जो भुलिया पहले सुन चुकी थी। गोपी ने शादी के बाद कभी कुछ भी नई बात नहीं कही । बल्कि हमेशा राजा साहब की तरह बरताव किया । ये सोचकर भुलिया की आंख भर आई । 
तभी गोपी को झटका लगा । 
"बदतमीज छोरी ये क्या कर रही है । तू अभी तक गई नहीं । जल्दी मेरे लिए चाय लेकर आ। कामचोर कहीं की। " लक्ष्मीचरण अपने, आपे में आया तो देखा भुलिया उसके कंधे पर सिर टिकाए बैठी है। उसने उसे झिड़क दिया ।
"ए लड़की मैने तुझसे चाय मांगी थी, तू ये क्या ले आई?" टेबल पर रखे गिलास की ओर देखकर वह बोला । 
"राजा साहब ये खौलता सरसों का तेल है।"
"तो मैं इसका क्या करूं?"
"ए बुढ़ऊ साफ-साफ बता मेरा गोपी कहां है और तूने उसका क्या किया ? वरना गरम चाय नहीं खौलता तेल तेरे हलक के नीचे उतार देगी ये भुलिया। तू लक्ष्मी चरण से अभी के अभी मरण बन जायेगा । " भुलिया एक हाथ से उनका गिरेबान पकड़कर और दूसरे हाथ में गर्म तेल का गिलास पकड़कर कहा । गिलास पकड़ने के लिए उसने उसके चारो तरफ कपड़ा लपेटा था । तेल से उठता धुआं गवाही दे रहा था की तेल गोपी के गले को कितना नुकसान पहुंचा सकता था । 
"अरे बेटी क्या करती हो ? तुम्हारे जैसी संस्कारी स्त्री के मुख से ऐसी वाणी शोभा नहीं देती। "
"संस्कारों की मां की क्या समझा ? अब बता मेरा गोपी कहां है? बता वरना मैं तेरी जान ले लूंगी । तू मेरा गोपी नहीं है । " उसके राजा साहब की गर्दन पकड़ कर कहा।
"मैं मैने गोपी से अपनी आत्मा बदल ली और वो मेरी मौत मर गया । गोपी मरकर मुझसे बदला ले रहा है वह कभी-कभी मेरे सिर पर सवार हो जाता है । देख भुलिया तू तो मेरी बेटी समान है मैं मैं तो आज भी गायत्री से प्यार करता हूँ ।
मुझे माफ करदे मैं बुढापें की बीमारियों से तंग आ गया था और एक जवान शरीर में रहने का आनन्द उठाना चाहता था । मैं तो पेंटर की तरह दुनिया की खाक छानना चाहता था पर वह मुझसे दोबारा आत्मा बदलने को तैयार न था तो मैंने" 
"मतलब कुछ दिन पहले पेंटर जो आत्मा बदलने का हल्ला मचाते घूमता था वो सच में हुआ था ?"
"अरे वो भी मैं ही था । पेंटर ने मुझसे अपना शरीर बदला था । पहले तो मैं दुखी था की पेंटर मेरी जगह लेकर मेरे मेहनत से जोड़े पैसे बर्बाद कर रहा है पर फिर मैं उसके स्वस्थ शरीर से बहुत प्रभावित हुआ । न मेरे हाथ कांपते थे , न बीपी, न डायबिटीज और न बुढ़ापे की अन्य परेशानियां । तब मुझे पता चला की स्वस्थ शरीर ही सबसे बड़ा धन है । उसके स्वस्थ शरीर में रहने के बाद जब पेंटर ने वापस मुझे मेरे शरीर में भेजा तो मैं पछताने लगा । जब वो मुझे अपना शरीर देने को राजी न हुआ तो मैंने गोपी से शरीर बदल लिया । एक जवान और स्वस्थ शरीर के अलावा मैने और कुछ नही चाहा । पर तुझसे शादी करनी ही पड़ी । वरना तेरी बड़ी बदनामी होती । ये शरीर तेरा पति है पर ये आत्मा ये गायत्री के पति की है । मैं तो उसे ही चाहता हूं । मुझे माफ कर दे । "
ये सुनकर भुलिया धम्म से गिर पड़ी और सिर पकड़कर भूमि पर बैठ गई । वह तो शादीशुदा होकर भी विधवा है । उसे यह सोच कर ही रोना आ रहा था कि 
" जब मैं नकली गोपी के साथ फेरे ले रही थी तब असली गोपी का क्या हाल हो रहा होगा ? वह इस दुख को सह न सका और अपनी जान दे दी । अब मैं भी क्या करूँ जीकर , मैं भी मर जाती हूँ ।अब मैं अगले जन्म में उससे मिलूंगी ।"
यह कहकर भुलिया उठी और नदी की ओर दौड़ लगा दी । वह रोती जाती थी और दौड़ती जाती थी । गाँव की औरतों ने यह देखा तो आपस में खुसुर पुसुर करने लगीं आखिर नये ब्याहे जोड़े के बीच ऐसा क्या हुआ जो 
भुलिया ने नदी में छलांग लगा दी । वह पानी में बहती जाती थी कि अचानक किसी ने उसे पकड़ लिया और खींचकर बाहर निकाला । जब भुलिया को होश आया तो सामने वही पेंटर खड़ा था जिसने राजा साहब की पेंटिंग बनाई थी ।
मुझे क्यों बचाया पेंटर बाबू मैं मर जाना चाहती हूँ ।
भुलिया जिन्दगी बड़ी कीमती है । और मौत बहुत सस्ती। तू क्यों ये घाटे का सौदा कर रही है ? 
तो क्या करूँ? मेरा गोपी तो मर गया अब मैं इस महंगी जिन्दगी जीकर क्या करुगी ?
क्या ? गोपी मर गया ? पर कुछ दिन पूर्व तो मैं उसे अच्छा भला छोड़कर गया था ।
तुमने ही राजा साहब और गोपी की आत्माएं बदल दी और गोपी जो राजा साहब के शरीर में था उसकी हृदयाघात से मौत हो गई । कोई मेरी बात पर विश्वास नहीं करेगा, पर मैं जानती हूँ कि जो मेरे घर में मेरा पति बनकर आया है, वो गोपी नहीं है और मैं उसके साथ पत्नी के रूप में जीवन नहीं गुजार सकती । इसलिये मुझे मर जाने दो । भुलिया ने रोते हुए कहा । 
हे भगवान मैंने ये तो सोचा ही नहीं । राजा साहब का शरीर बहुत बूढ़ा और रोगी था निश्चय ही वो दूसरी बार आत्माओं की अदला बदली न सह सका ।"
"नहीं गोपी मुझे लक्ष्मीचरण की पत्नी के रूप में नही सह सका इसलिए मर गया। हमने अपने भविष्य के जो सपने बुने थे सब बिखर गए । इंसान से उसके सपने छीन जाएं तो फिर उसके जीने का मकसद ही छिन जाता है। मैं भी अब जीकर क्या करूंगी? मुझे भी गोपी के पास जाना है । सुना है वो राजासाहब की हवेली में भूत बनकर रहता है । जरूर वो मेरा इंतजार कर रहा है । गांव वालो को लगता है की हवेली में लक्ष्मीचरण की आत्मा है पर वो गोपी ही है जो मुक्ति के लिए तरस रहा है। "
भुलिया मैं तेरा दोषी हूँ मैंने ही उन दोनों की आत्माएं बदली थीं । मैंने सोचा था शहर से लौट कर गोपी को उसका शरीर वापस दे दूंगा पर फिर उसने अबतक की पूरी कहानी उसे बता दी और हाथ जोड़कर उससे माफी माँगी ।
तुम्हारा दोष नहीं पेंटर बाबू मेरे नसीब में ही काँटे बोये हैं । पर अब मेरे जीवन में क्या बचा है कि मैं इसे जीऊँ ?
बहन तेरा दुख तो मैं दूर नहीं कर सकता पर इतना आशीर्वाद दे सकता हूँ, कि अगले जन्म में तुझे गोपी ही पति के रूप में मिले । मैं तेरा दोषी हूँ मुझे जो चाहे सजा दे मैं हंस के सह लूंगा, पर तेरी मौत की खबर वो न सह सकूँगा । यूँ समझ की तू गोपी के साथ मर गई, ये भुलिया का नया जनम है, इस जनम को दूसरों की भलाई में लगा, गोपी को इससे बड़ी श्रद्धान्जली और क्या होगी ? गोपी मेरे भाई जैसा, बेटे जैसा था । यदि वह जीवित होता तो मैं उसे वापस ले आता पर अब मेरी वजह से ही वो प्रेत योनि में फँस गया है । कम से कम मैं उसे वहाँ से आजाद होने का उपाय तो बता ही सकता हूँ । 
"वो मुझसे शादी नहीं कर सका शायद इसलिए प्रेत योनि में फसा है ?"
"नहीं । सपनों में उसने जिस शरीर को तेरे साथ फेरे लेते देखा वो तो तेरे साथ फेरे ले चुका है। मामला इतना सीधा नहीं है । कोई और इच्छा है जो गोपी को इस संसार में रोक के रखे हुए है । इसीलिए वो मरकर भी नही मरा। मैं रूपा की बेटी के शरीर से अपने बाप की आत्मा निकाल दूं फिर गोपी की समस्या सुलझाता हूं । "
पेंटर ने भूलिया को बता दिया की क्यूं वो राजासाहब और गोपी की आत्मा बदलने को तैयार हो गया । रूपा की बेटी छमिया का हाल तो भुलिया जानती ही थी । 
ठीक है फिर आज से मेरे जीवन का एक ही उद्देश्य है कि मैं स्वयं पढ़ूँगी और गाँव की बच्चियों को भी पढ़ाऊँगी । आज से भुलिया मर गई और भागमती जी उठी । मैं भी गोपी की इच्छानुसार अंग्रेजी सीखूँगी और दूसरों को भी सिखाऊँगी । हमारी बेटी भले ही न हो पर आज से गांव की हर बेटी को मैं अपनी बेटी मानकर उसकी उच्च शिक्षा के लिए प्रयासरत रहूंगी । गोपी को मेरी ओर से यही श्रद्धांजलि होगी । "
"तू धन्य है भुलिया तूने मुझे एक और पाप का भागी बनने से बचा लिया । वरना तेरी मृत्यु का पाप भी मेरे सर आता । ईश्वर तुझे सफलता के शिखर पर पहुंचाए। चल घर चल सब राह देख रहे होंगे । और उस राजा साहब को तो मैं देखता हूं । आज के बाद वो तेरे रास्ते में कभी बाधा नहीं बनेगा । "
जब भुलिया को लेकर पेंटर उसके घर पहुँचा तो सारा गाँव वहाँ एकट्ठा था । सबने भुलिया को भागते देखा तो इकट्ठे होकर गाँव के बड़े बुजुर्ग झगड़ा सुलझाने की सलाह देने गोपी के पास पहुँचे । पर गोपी तो पिछले दरवाजे से भाग निकला और गाँव के बुजुर्ग अब आपस में ही सलाह मशविरा कर रहे थे । 
का हुआ बिटिया ? एक बूढ़ी काकी ने पूछा । 
कुछ नहीं काकी सब ठीक है आप अपना काम कीजिए । पेंटर ने बात टाली । 
क्या ठीक है ? ये पूरी तरह गीली है इसका मतलब ? कहीं ये नदी में तो नहीं कूद गई थी? लालू कुम्हार ने पूछा ।
हाँ हाँ ऐसन ही लागत है । भला पति पत्नी के झगड़े में ऐसा भी क्या गुस्सा ? खुदही तो लब मैरिज की थी तब नाहीं पता रहा कि का का होता है बियाह के बाद । बूढ़ी काकी की इस बात पर बाकी लोग हँसने लगे । 
पेंटर सबकी बातों के अनसुना कर भुलिया को भीतर ले गया ।
भुलिया के माता पिता व भाई भी तभी वहाँ आये । घर खाली था गोपी बने राजा साहब वहाँ नहीं थे ।
का हुआ रे भुलिया ? गाँव वाले कहत हैं तू नदी में डूबने गई थी । अरे ऐसा क्या हो गया ? पति पत्नी में झगड़े तो होवें ही है ईमें कौन सी बड़ी बात है । कहीं मैं भी तेरे बापू से नाराज होकर डूब मरती तो तू पैदा ही न होती । देखो भला शादी को एक माह भी नहीं बीता और भुलिया की माँ की बात को काटते हुए विकटराम ने कहा ।
चुप रहो भाग्यवान । बेटी मुझे बता क्या बात है ? मैं जानता हूँ गोपी पर कभी-कभी राजा साहब का भूत सवार हो जाता है इसीलिये तू चिंतित रहती है , पर अब तू चिंता न कर मैं अभी-अभी दूसरे गाँव के ओझा बाबा से एक ताबीज बनवा कर ला रहा हूँ ले यह उसके बाजू पर बाँध दे वह ठीक हो जाएगा । भुलिया के बापू ने प्यार से उसके सिर पर हाथ फेरा तो वो सुबकने लगी।
भुलिया से भागमती तक का सफर 
भुलिया बुत बनी बैठी रही और तब पेंटर ने उसके पिता से अकेले में बात करने की इच्छा जताई । वो दोनों घर से बाहर कोने में जाकर बात कर रहे थे और गाँव वाले दूर से दोनों के भावों को समझने की कोशिर कर रहे थे । पेंटर ने पूरी बात उसके पिता को बताकर हाथ जोड़कर उनसे माफी भी मांगी । विकटराम ने पेंटर का हाथ रोक लिया और फूट-फूट कर रो पड़े । यह बात अन्य घर वालों से छुपा ली गई । गोपी घर छोड़कर भाग गया था, पर जाने से पहले बिस्तर पर एक पोटली छोड़ गया था उसे खोलने पर उसमें ढेर सारे रुपये निकले । विकटराम ने वो रुपये संभाल कर रख दिये अब ये रुपये, गोपी की जमीन व यह कच्चा मकान ही उनकी बेटी के जीवन गुजारने का सहारा था ।
हाय मेरी बेटी के तो भाग ही फूट गये । वो राजा साहब क्या मरे, पहले तो उनके भूत ने मेरे दामाद को पकड़ लिया और अब तो वो पागल घर छोड़कर ही चला गया । हाय-हाय इससे तो धर्मा गांव के किसान कर्मा के बेटे नर्मा से अपनी बेटी ब्याह देते , तो भले ही पाँच बिसवा खेत की मालकिन होती, पर कम से कम सुहागन तो रहती । वो इस तरह पगला कर मेरी बेटी को छोड़कर तो न भाग जाता । अब क्या होगा? कैसे इसकी इतनी लंबी जिन्दगी बिना पति के कटेगी ? भुलिया की मां ने रो-रोकर पूरा गाँव सिर पर उठा रखा था ।
क्यों? क्या मैं पैदा ही शादीशुदा हुई थी? पहले भी पति के बिना रहती थी न? आगे भी रह लूँगी । भुलिया ने चिढ़कर कहा ।
कैसन बात करत है रि भुलिया ? अरे मरद के बिना कौनों औरत इज्जत से नाहिं जी सकत । भुलिया की अम्मा हम तो कहित है कि पानी डालो ऊ दू दिन की शादी पर । मेरे चचेरे भइया हैं जिनकी चार लड़कियाँ और दो लड़के छोड़कर उनकी जोरू स्वर्ग सिधार गई । अगर तुम कहो तो मैं उनसे बात करूँ । सामने की झोपड़ी में रहने वाली मंथरा चाची ने कहा ।
हाँ हाँ बहन अब तो तोहार ही सहारा है । कौनो तरह हमार बिटिया का दूसर ब्याह करै दो, बड़ा अहसान रहीगा तोहार, हमार ऊपर ।
तुम चिंता न करो भुलिया की अम्मा, हमार भइया के लिए वैसे तो बहुतै रिश्ते आवत हैं, पर हमार बात ऊ नाहीं टाल सकत हैं , हमका बहुतै मानत हैं , हम बात करब भइया से । मंथरा ने खुश होकर कहा ।
माँ तुम्हारा दिमाग तो ठिकाने है? सारा गाँव जानता है कि इसके भाई ने दारू के नशे में पीट-पीट के अपनी गर्भवती पत्नी की जान ले ली । और तुम उससे मेरी शादी कराना चाहती हो । और तो और वो उमर मे बापू से कुछ बरस ही कम होगा । मुझे पति नहीं चाहिए । गोपी मेरे जीवन यापन के लिए पर्याप्त जमीन व धन देकर गया है, मैं उसकी याद में अपना जीवन काटूँगी और अपनी पढ़ाई पूरी करुँगी । 
क्या कहती है रे लड़की पढाई करेगी? पर कैसे? गाँव में आठवीं के आगे तो स्कूल न है। मंथरा ने नाक सिकोड़कर कहा ।
मैं खुद से पढ़ूंगी और प्राइवेट हाई स्कूल का फार्म शहर से भर दूँगी । जरूरत पड़ी तो कुछ माह शहर में रहकर कोचिंग करूँगी पर शादी तो बिल्कुल नहीं करूँगी । मालकिन राजा साहब की पत्नी ने मुझे अपना शहर का नंबर दिया है मैं उनसे और अजय - विजय भैया से पूछ कर आगे की पढ़ाई करूँगी । मैं अंग्रेजी पढूँगी और गाँव की सभी लड़कियों को पढ़ाऊँगी भी । भुलिया ने निश्चय पूर्वक अपना निर्णय सुना दिया । 
इस लड़की का तो दिमाग खराब हो गया है । अरे भुलिया के बापू इसे समझाओ इतना अच्छा रिश्ता आया है, उसे न ठुकराए । भुलिया को पिता को झोपड़ी में घुसते देख उसकी माँ ने उन्हें पुकारा ।
तुम चुप करो जी । लड़की सही कहती है । मेरी लड़की जो चाहेगी वो करेगी । चल बेटी मैं तेरे साथ शहर चलता हूँ तेरा फार्म भरवाने, देखूं मेरे जीते जी कोई मेरी बेटी पर उँगली भी कैसे उठाता है ? पति नहीं तो क्या हुआ ? क्या बाप बेटी का सहारा नहीं बन सकता ? जब तक मैं जिऊँगा अपनी बेटी के हर फैसले में उसका साथ दूँगा । किस्मत में जो लिखा था सो हुआ पर अब आगे की किस्मत हम खुद लिखेंगे ।
सच बापू । भुलिया बापू के गले लग गई।
हाँ बेटी । तू तो मेरी प्यारी बेटी है, तूने अपने पिता का कितना ध्यान रखा, मैं भूखा था तो मुझे खाना पकाकर खिलाया, मैं थका था तो मेरा मूढ़ और गोड़ दबाया , मैं हताश था तो मेरा हौसला बढ़ाया , जब मैं कर्ज में डूबा था और परेशान था तो गोपी से कहकर मेरा कर्ज माफ करवा दिया। अब जब तू मुसीबत में है तो क्या मैं मुंह मोड़ लूँ ? जो दुख सुख होगा साथ सहेंगे ।
हाँ हम भी दीदी को कहीं नहीं जाने देंगे । दोनों भाई एक स्वर में बोले ।
राम भला करें । मैं तो भले के लिए कह रही थी पर तुम लोग बड़े मार्डन बने हो तो बने रहो। पर याद रखना रिश्ता हाथ से निकल गया तो बहुत पछताओगे । मंथरा चाची बड़बड़ाते हुए चली गईं ।
भुलिया ने अपने पिता के साथ शहर जाकर स्वयं हाई स्कूल का फार्म भरा । विकट राम स्वयं कभी शहर नहीं गया था, पर बेटी के लिए वह पहली बार शहर गया । बड़ी-बड़ी शोर मचारी कारों व गाड़ियों के बीच सड़क पार करते हुए वह बहुत डरता था, पर फिर सोचता अगर वह डर गया तो उसकी बेटी हिम्मत हार जाएगी । जब वह अकेला होता तो कई बार आधे-आधे घंटे तक सड़क पार करने की हिम्मत न जुटा पाता पर जब भुलिया साथ होती तो वह उसका हाथ पकड़कर शान से सड़क पार कराता और यह जताता कि इसमें कोई बड़ी बात नहीं । भुलिया अंग्रेजी पढ़ने के लिए गांव के ही मास्टर साहब से एक्ट्रा क्लास लेने लगी । मास्टर साहब जितनी कर पाते उसकी सहायता करते । भुलिया ने अच्छे नंबरों से हाई स्कूल पास हुई वह सेकेंड डिविजन से पास हुई थी । उसके पिता ने इस खुशी मे गाँव में मिठाई भी बाँटी । भुलिया को देखकर कई लड़कियाँ जो पढ़ना चाहती थीं उन्होंने भी हाई स्कूल का फार्म भर दिया और भुलिया से पढ़ने आने लगीं । विकटराम के पास गाँव के अन्य माता पिता शहर से फार्म भरने की सलाह लेने आने लगे और वह शान से उन्हें बताता कि कहाँ जाना है? क्या करना है ? कैसे परीक्षा दिलानी है ? कभी-कभी वह स्वयं उनके साथ जाया करता था । जो गाँव वाले विकटराम का मजाक बनाते थे वे अब उसकी प्रशंसा करते न थकते ।
 भुलिया ने इंटर ज्वाइन किया और अंग्रेजी पढ़ने के लिए कुछ माह शहर में ही रही। शहर में राजा साहब की पत्नी गायत्री ने उसे एक कमरा रहने को दे दिया और एक अच्छी कोचिंग में उसे एडमिशन दिला दिया । अजय विजय की शादी हो चुकी थी और उनकी पत्नियाँ भी भुलिया से हमदर्दी रखतीं थीं । भुलिया इस अहसान के बदले उनके घर के काम कर दिया करती थी। इस तरह भुलिया स्वयं भी पढ़ती और गांव की अन्य लड़कियों को भी पढ़ाती । 
जब वह शहर के एक डिग्री कॉलेज से ग्रेजुएशन कर रही थी, तो वहाँ क़ॉलेज के सालाना समारोह में शहर के कलेक्टर साहब से उसकी मुलाकात हुई, तभी उसने अपने गाँव में इंटर कॉलेज की माँग उनके सामने रखी । कलेक्टर साहब उससे बहुत प्रभावित हुए और गांव में इंटर कॉलेज की व्यव्स्था का आश्वासन दिया पर भुलिया इतने पर शांत न बैठी वह जब भी शहर जाती इंटर कॉलेज का कार्य कहां तक पहुँचा इस बात की जानकारी लेने कलेक्टर साहब के पास एक चक्कर जरूर लगा लेती । आखिर गांव में आठवीं तक के स्कूल को ही और बढ़वाकर इंटर तक करा दिया गया ।
पहेलियों का हल और मुक्ति
भुलिया तब बीएड में एडमिशन ले चुकी थी जब उसके पिता की मृत्यु हो गई, पर अब वह स्वयं अपना ध्यान रखने में सक्षम हो चुकी थी । उसके भाई भी अपनी बहन का पूरा साथ देते और पिता के जाने के बाद वे उसके साथ शहर जाते ताकि उसे अकेलापन न लगे । भुलिया की अपने ही गाँव के इंटर कॉलेज में सरकारी नौकरी लग गई । पढ़ाने के साथ-साथ वह मेधावी छात्राओं का मार्गदर्शन करती। अगर उनके घरवाले उनकी फीस न भरते तो भुलिया अपनी तनख्वाह से फीस भर देती । उसके खेत उसके भाई जोतते व जो कुछ कमाई होती उसका निश्चित हिस्सा अपनी बहन को देते । इस प्रकार भुलिया के पास आय का अच्छा साधन था । उसे कभी किसी के सामने हाथ न फैलाने पड़े, तो गाँव वाले उसके पीठ पीछे उसे जो भी कोसा करते पर उसके मुँह पर किसी की हिम्मत न थी कि उसे कुछ कह सकें ।
चाहे औरत हो या मर्द सहारे की सबको जरूरत है पर जरूरी नहीं कि वह सहारा जीवनसाथी ही हो सकता है । हमारा परिवार भी हमारा सहारा हो सकता है । भुलिया का परिवार उसका सहारा बना और भुलिया अपने परिवार का सहारा बनी । पिता के जाने के बाद भुलिया ने अपने भाईयों की शादी गाँव की योग्य कन्याओं के साथ करवायी वो भी बिना दहेज के । उसकी माँ जो कभी उसके निर्णय से नाराज थीं वो धीरे-धीरे समझ गईं कि उनके पति का निर्णय कितना सही था । अब तो वो भी गांव भर से अपनी बेटी के लिए लड़ने को तैयार थीं । जब वो मरीं तो उनके दिल में संतोष था कि उनकी बेटी के इससे अच्छे भविष्य की तो कल्पना ही वो नहीं कर सकती थीं। जिस दिन भुलिया ने पहली बार इंटर कॉलेज की प्रिंसिपल का पद संभाया उसी दिन गाँव में पहला बालिका विश्वविद्यालय का उद्घाटन उसी के हाथों कराया गया । कलेक्टर साहब ने कहा कि इस सम्मान की हसली हकदार तो भागमती है । आज भागमति गाँव के लोंगों की नजर में देवी से कम नहीं है । गांव की लड़कियाँ उसे अपना आदर्श मानती हैं।
तो आज रात जब मैं सोई तो सीधे इस हवेली में जागी। आज ही मरकर सीधे तेरे पास आई हूँ , मैं दिन रात भगवान से यही मनाती कि मुझे गोपी के पास भेजना जहाँ वो वहाँ मैं । शायद इसीलिए भगवान ने मुझे यहाँ भेजा है । अब जबतक तू मुक्त नहीं होता हम दोनों मिलकर लोगों को डराएंगे । भुलिया ने चहककर कहा । वो अभी भी भयानक दिख रही थी ।
वाह भुलिया तू तो बड़ी प्रतिभाशाली निकली । अंग्रेजी भी सीख ली और डराना भी एक दिन में सीख लिया । अरे मैं खुद तुझे देखकर डर गया तो इन सबका क्या हाल हुआ होगा । गोपी ने इमोशनल होकर कहा । 
हाँ हाँ मैं तो सोच रही थी कि गोपी ने इसबार कमाल कर दिया पर नहीं ये तो भुलिया ने कमाल किया । स्नेहा ने कहा ।
ओह तो आप भागमति देवी जी हैं। भूत न भी बनतीं तो भी आप कम डरावनी नहीं थीं । चलो अब तो सब ठीक है , अब किस बात का इन्तजार है ? अब अपनी पहेली सुलझाओ और हवेली खाली करो मेरी । सुष्मिता ने दाँत दिखाकर कहा ।
इसके कहने का मतलब है कि अब तुम लोग नया जन्म लेकर बीस साल बाद फिल्म के डिम्पल और मिथुन की तरह नये जीवन की शुरुआत करो । प्रेमा ने कहा ।
भुलिया और गोपी के साथ चारों सहेलियाँ ऊपर कोठरी में गईं उन्हें सिर्फ गोपी और भुलिया ही दिख रहे थे और सुनाई दे रहे थे पर वो लोग हवा में किसी से बातें कर रहे थे ।
गोपी ? भुलिया ? भुलिया तू हवेली इतनी देर से क्यों आई? जबकि तू तो उसी दिन नदी में कूदकर मर गई थी जब तुझे गोपी की मौत का पता चला ? राजा साहब की आत्मा ने पूछा । 
उस दिन तो पेंटर ने मुझे बचा लिया था । मैं तो आज ही मरकर यहाँ पहुँची हूँ । भुलिया ने अपनी कहानी शॉ़र्ट में बताई । 
ओह भगवान का शुक्र है कि आखिर तुम दोनो साथ-साथ हो । मेरा आशीर्वाद तुम्हारे साथ है । देख बेटा गोपी अब तो भुलिया तुझे मिल गई । अब और कितना इंतजार करवायेगा तू इसे ? कब तक ये भी तेरे साथ प्रेत योनी में भटकेगी ? भगवान की यही इच्छा है कि अब हम तीनों मुक्त हो जाएं । राजा साहब गिड़गिड़ाये ।
"ठीक है मैं तेरे पहले सवाल के जवाब में इस बड़े बर्तन को छोटे में डालता हूं । तुमने इससे साबुत डालने को नही कहा था इसलिए मैं इसे तोड़कर छोटे बर्तन में डाल सकता हूं।" गोपी ने वैसा ही किया । 
"आपका दुसरा सवाल हल करने के लिए मैं ये छड़ी लाया हूं । इसे देखिए और कहिए की ये छड़ी छोटी है या वो जो आपके पास है ?"
"जो मेरे पास है वो छोटी है । "
"तो बिना काटे या तोड़े मैंने उसे छोटा कर दिया । आप ये मानते हैं?"
"आप मंगलवार को पैदा हुए थे । "
"अब अंतिम मैं आपके लिए तीन केले और चार सेब लाया हूं । हिसाब कर लीजिए सही हैं या नहीं?"
"बिल्कुल सही गोपी । तू मेरा प्यारा गोपी है । सच कहता हूं जितना तुझसे मुझे लगाव था उतना तो अपने बच्चो से न था। आज मैं अपने जीवन का सार तुझे बताता हूँ, अपना जीवन और अपना शरीर सबसे अच्छा है, इसकी कद्र करो और इसे प्रेम करो । एक समय के बाद मर जाना ही सबसे उपयुक्त तरीका है जीने का। जीवन लंबा है या छोटा इससे फर्क नहीं पड़ता , जीवन को उपयोगी होना चाहिए । पेंटर इसलिये खुश नहीं रहता था, कि वह शारीरिक रूप से स्वस्थ था, बल्कि क्योंकि वह सदा दूसरों की सहायता करने के लिए तत्पर रहता था । वह फकीर होकर भी मुझसे कहीं अमीर था। जब वो मेरे शरीर में था तब भी वह लोगों की सहायता ही कर रहा था । इसी प्रकार भुलिया ने भी अपने जीवन की सार्थकता सिद्ध कर दी, पर मैं दो दो जीवन जी गया पर दोनों ही व्यर्थ गये, मुझे कभी चैन न मिला । वह जीवन जो किसी के काम न आया, वह आपके भी किसी काम न आया जानों । अच्छा अब चलता हूं गोपी ।" राजा साहब ने गोपी को गले लगाया और गायब होगे।
 गोपी ने सभी सहेलियों से सजल नेत्रों से विदा ली । राजा साहब, भुलिया और गोपी की आत्मा मुक्त होकर अगली योनी के लिए निकल पड़ीं । हवेली को पूर्णतः भूत मुक्त घोषित कर दिया गया और इसे बेच कर सुष्मिता के पिता ने बहुत लाभ कमाया । सभी सहेलियों को इसमें हिस्सा मिला । गोपी कोमल की कहानियों में अमर हो गया । 
तभी गाँव की एक मुर्गी के सेंके एक अंडे से बड़ा भोला सा चूजा बाहर आया और अपनी माँ के पंखों में छिप गया।
अब जरूरी नहीं को वो पेंटर ही हो ।