हरिया काका मेरी माँ को बचा लो।
लो भला मैं क्यों पती पत्नी के बीच बोलने लगा। ये तो उनका रोज का झगड़ा है। पति पत्नी को मारे चाहे पीटे ये तो उसका हक है। भला हम कौन होते हैं उनके बीच में बोलने वाले और तुझे भी बीच में नहीं बोलना था। अब तेरे कारण वो दोगुनी मार खाएगी , अपने हिस्से की भी और तेरे हिस्से की भी। हुँह बड़ा सयाना बनता फिरता है। अब मैं बड़ा हो गया हूँ कहने से तू बड़ा नहीं हो जाएगा। वो तेरा बाप है और बाप ही रहेगा। क्या जरूरत थी उसपर हाथ उठाने की। ठकुराइन कहती थी कि तेरे जैसा बेटा मिलना उसका सौभाग्य है अब देखती तो जानती। भला मेरा बेटा मुझपर हाथ तो उठा दे। उसने खा जाने वाली नजरों से अपने बेटे को देखा तो वह सहम गया।
सही कहते हो भैया। अब मैं अपने बेटे को इसके साथ न खेलने दूँगा वरना तो मेरा बेटा भी कलको मुझपर डंडे भाँजेगा। संगम ने अपने बेटे हीरा को घूरते हुए कहा जो पेंटर का पक्का दोस्त है। 
भीतर से गायत्री की रोने चीखने की आवाजें आ रहीं थीं और पेंटर एक के बाद दूसरे गाँववाले के सामने गिड़गिडा रहा था कि उसकी माँ को बचा लें। फिर अचानक भीतर से गायत्री की आवाजें आनीं बंद हो गईं। पेंटर वापस घर के भीतर भागा तो भीतर का दृश्य कुछ इस प्रकार था कि माँ खून से लतपथ जमीन पर आँखे बंद किये पड़ी थी और उसका पिता उसपर लाठियाँ बरसा रहा था। पर अब वो न तो उसके वार से बचने का प्रयास कर रही थी न रो रही थी बल्कि शांत पड़ी लाठियाँ खा रही थी। रावन भी अब उसे मार-मार कर थक गया था। वो फिर पूरे घर को खंगालने लगा था। पेंटर आँसुओं से सराबोर अपनी माँ पर गिर पड़ा और पागलों की तरह उसे हिलाने लगा। 
माँ उठ। माँ क्या हुआ ? कुछ बोलती क्यों नहीं ? श्यामलाल काका जो अब अपने जीवन के अंतिम वसंत देख रहे थे वो हिम्मत करके भीतर आये और गायत्री की नाड़ी देखी फिर नाक पर उँगली रखी। 
पेंटर तेरी माँ मर गई। 
ये सुनकर पेंटर के रुके हुए आँसू बह निकले। वो खड़ा हुआ और अपनी माँ को ऐसे देखा जैसे वो कोई अजनबी हो और बाहर की ओर भागा। काश उसने अपने भाई या बहन को मर जाने दिया होता तो हर बार की तरह कम से कम माँ तो जीवित होती। काश वो हमेशा की तरह बापू और मां को झगड़ते छोड़कर कायर की तरह भाग गया होता। हरिया काका ने सही कहा यदि वह उन दोनों के बीच में न पड़ता और अपने बापू पर हाथ न उठाता तो सब कुछ ठीक होता। वह भागता रहा भागता रहा जबतक कि एक भगवाधारी साधू से टकरा न गया। 1129
कौन है तू बालक कहाँ से आया है ? उस साधू ने गुस्सा करने के बजाए अत्यंत अपने पन से सिर पर हाथ फेरते हुए उससे पूछा। तो वह रोने लगा। साधू ने उसे पुचकारा और अपनी पोटली में से निकालकर सूखी रोटी और अचार खाने को दिया। पेंटर ने ठकुराइन के घर पर बकरी का गिलास भर दूध पिया था उसके बाद से न कुछ खाया न पिया। इस समय यह रोटी अचार उसे अमृत से कम न लगा। 
जब सांसों पर काबू पाया तो साधू महाराज को अपने घर का किस्सा बताया। बालक चिंता मत कर तेरी माँ मरी नहीं है, बल्कि उसने तो बस इस नश्वर शरीर का त्याग किया है। अब वह ईश्वर के पास जाएगी, जहाँ से उसे स्वर्ग भेजा जाएगा और सौ वर्षों तक स्वर्ग के सुख उठाने के पश्चात्, पुनः धरती पर भेजा जाएगा और वह किसी की पुत्री के रूप में पुनः जन्म लेगी। यही वो शब्द है जिसका प्रयोग कर साधू संयासी दुखी लोगों के दुख दूर किया करते हैं। स्वर्ग ।
पेंटर की आँखों के सामने लातों से मार खाती माँ की तस्वीर घूम गई अगर उस घर में मेरे बापू समान कोई हुआ तो वो भी गर्भ से ही वापस भगवान के पास चली जाएगी ? उसने गर्भ के भीतर अपने पिता की लातों की चोट सहती अपनी माँ की कल्पना कर ली थी। 
तेरी माँ को पिछले जन्म के पापों के फलस्वरूप जितना कष्ट मिलना था मिल चुका अब वो अगले जन्म में अपने इस जन्म के पुण्यों का फल पायेगी। वो किसी सेठ साहूकार के घर जन्म लेगी और राजकुमारियों की तरह पलेगी। साधू ने उसे फिर सांत्वना दी ।
साधू की ये बात सुनकर पेंटर के चेहरे पर मुस्कान आ गई। ये कल्पना करना कितना सुखद था कि उसकी माँ राजकुमारी की तरह पालना झूलेगी। - हरिया काका ने कहा कि अगर मैं बापू पर हाथ न उठाता तो माँ अभी भी जिंदा होती।
अगर जिंदा होती तो तेरा बापू फिर कुछ दिनों के बाद उसकी कुटाई करता पर अब वो उसकी पहुँच से बहुत दूर निकल गई है। संयासी भी हार नहीं मानने वाला था वो पेंटर के हर सवाल का सकारात्मक उत्तर देने को कटिबद्ध था। 
हाँ ये भी सच है कि बापू अब उसे कभी हानि नहीं पहुँचा सकेगा अगर उसे ढूँढ भी लेगा तो जिस साहूकार के यहाँ वो जन्म लेगी उस साहूकार के आदमी बापू को डंडों से भाँज देंगे। अब उसे अपनी माँ की मौत का दुख नहीं था बल्कि उसके राजकुमारी बनकर जन्म लेने की खुशी थी। मृत्यु से भय कैसा ? वो तो नये जीवन की शुरुआत है। बाबा जी के वचन उसके कानों में पड़े तो उसने संतोष की साँस ली। रास्ते में एक नदी पर वह नहाया तो बाबा ने उसे लुंगी और कुर्ता पहनने को दिया जो उसे काफी बड़ा हो रहा था। बाबा ने उसे कहा कि वह खून से सने कपड़े फेंक दे पर उन कपड़ों में उसकी माँ का खून लगा था जाने क्यों वह उसे फेंक न सका और पोटली बनाकर अपने साथ रख लिया।
रात में वह खुले आसमान के नीचे सोया तो उसे अपनी माँ की रोने की आवाजें सुनाईं दीं तो उठ बैठा। वो पेंटर पेंटर पुकार रही थी पर उसकी आवाज अस्पष्ट और बहुत दूर से आ रही थी। चारों और अंधकार था आकाश में चाँद और तारे रोशनी बिखरा रहे थे। उसने चारों ओर देखा सभी संयासी सो रहे थे। 
मां मैं तुझे साफ-साफ सुन नहीं पा रहा पर मैं जानता हूँ कि ये तू ही है। मुझे आज भी रातों को आवाजें सुनाई देतीं है पर मैंने तुझे नहीं बताया कि कहीं तू मुझे फिर उस पागल ओझा के पास न ले चले। अब मैं तुझे भी सुन पा रहा हूँ पर समझ नहीं रहा कि क्या कहना चाह रही है।
मुझे विश्वास है कि वो तेरी कुशल क्षेम ही पूछ रही होंगी। संयासी ने कहा शायद वह जाग रहा था। 
मुझे रातों को लोगों के चीखने रोने की बहुत धीमी आवाज सुनाई देती है। अब आप मुझे झाड़ू से मारेंगे ?
नहीं दो दिन बाद हम काशी पहुँच जाएंगे वहाँ एक बहुत ही पहुँचे हुए अघोरी हैं, बिपत हरण महाराज, मैं तुम्हें उनकी शरण में दे दूँगा। वो तुम्हारी शक्तियों को सही दिशा देने में सक्षम होंगे। अभी सोने की कोशिश करो। अपनी भँवों के बीच अपना ध्यान लगाओ, गहरी सांस लो और अपनी सांसो की गिनती करो। नींद आ जाएगी। 
वाकई ये तरीका कारगर सिद्ध हुआ पेंटर कुछ ही पलों में सो गया। काशी पहुँचकर वह संयासी उसे एक अघोरी के पास ले गया जिसने सिर से पाँव तक काले कपड़े पहने थे और माथे पर लाल तिलक किया था। उसके बाल जटाओं में बंधे उसकी कमर तक आ रहे थे और सिर पर काला साफा बंधा था। उसने शरीर के हर अंग पर रूद्राक्ष धारण किया होगा। कानों में बाली से लेकर हाथों और पैरों में भी रुद्राक्ष लपेट रखा था। वह उसके बापू से कुछ बड़ा ही रहा होगा। पेंटर उसकी आयु का अंदाजा नहीं लगा सका। 
उसने पेंटर के सिर पर हाथ रखा और आँखे बंद करके मंत्र बुदबुदाया तेरी माँ को मरे तेरह दिन नहीं हुए हैं। मृत्यु के तेरह दिनों तक आत्माएं इस लोक और उस लोक के बीच भटकती हैं और अपने परिजनों तक अपना दुख व कष्ट पहुंचाने के प्रयास करती हैं। परंतु प्रायः सांसारिक लोगों तक उन परालौकिक लोगों की पुकार नहीं पहुँचती। ऐसे में वे ऐसे लोगों के पास जाते हैं जिनकी आत्मा अभी मरी नहीं है और जो संसार में होकर भी उतने सांसारिक नहीं हैं। तुझे ईश्वर ने एक शक्ति दी है जिसकी सहायता से तू उन्हें मुक्त करा सकता है। उन्हें शांत कर सकता है व उनके दुख दूर कर उन्हें अपने लोक लौटने का मार्ग दिखा सकता है और उनकी यात्रा को सरल बना सकता है।
क्या मैं मेरी माँ को मुक्त करा सकता हूँ ?
हां पर तेरे और तेरी माँ के बीच संपर्क कराने के लिए उसके खून , हड्डी या उसकी चिता की राख की या किसी भौतिक माध्यम की जरूरत है । यह माध्यम कोई भी भौतिक वस्तु हो सकती है । जैसे कि कोई वस्त्र, या कोई चित्र या कोई भी वस्तु जिसे व्यक्ति जीते जी प्रयोग करता हो और उससे उसे लगाव रहा हो , जिसमे कुछ समय के लिए आत्मा को रखा जा सके। 
 मैं स्वयं माँ की पेंटिंग बना सकता हूँ। और उसके खून से सने कपड़े हैं मेरे पास।
तू पेंटिंग भी करता है यह तो अच्छी बात है और तेरे पास खून भी है तो यह कार्य अपेक्षाकृत सरल हो जाएगा। तेरी पेंटिंग के जरिये तेरी माँ को एक मूर्त माध्यम मिलेगा ताकि वह इस दुनिया से जुड़ सके और उसपर खून लग गया तो चित्र को अपनाने में वह अधिक समय नहीं लेगी। हम आज रात ही यह प्रक्रिया करेंगे आज पूरे चाँद की रात है इस समय तांत्रिक क्रियाएं अधिक दक्षता से की जा सकतीं है। 
अघोरी ने पेंटर को पेंट और ब्रश दिया वह खाना पीना भूलकर पेंटिंग बनाने लगा। जब पेंटिंग बनकर तैयार हुई तो अघोरी ने बहुत प्रशंसा की। 
शाबाश तू तो बहुत प्रतिभाशाली है रे। तेरी पेंटिग्स भटकी आत्माओं को मुक्त कराने का माध्यम बन सकती हैं। एक बार किसी को देखकर क्या तू उसकी पेंटिंग बना सकता है ? अगर मैं किसी का हुलिया बताऊँ तब क्या तू उसकी पेंटिंग बना लेगा? 
जैसे तुझे परालौकिक आवाजें सुनाई देतीं हैं वैसे ही मुझे परालौकिक जीव दिखाई देते हैं । परंतु मैं उन्हें सुन नहीं सकता और तू उ़न्हें देख नहीं सकता । हम दोनों मिलकर उनकी समस्या को दूर कर सकेंगे। बोल मेरा साथ देगा ?
उसने हां में सिर हिलाया। रात में अघोरी ने अनेक तांत्रिक क्रियाएं कीं उसने उसकी माँ का खून निचोड़कर उसके कुछ बूँदे पेंटिंग पर लगाईं और फिर झूम-झूम कर मंत्र पढ़ने लगा। जब वह रुका तो पेंटर को अपनी माँ की स्पष्ट आवाज सुनाई दी जो मानो उसी चित्र से आ रही थी जो उसने बनाया था। 
पेंटर मेरे लाल तू कैसा है ?
माँ अब मैं तुझे साफ सुन सकता हूँ। मैं ठीक हूँ तू कैसी है? पेंटर ने अपनी माँ के चित्र से पूछा यह चित्र तो अब भी सामान्य लग रहा था पर आवाज मानों उसी ओर से आ रही थी। 
अब तुझसे बात हो गई अब मै खुश हूँ। तू अपना ख्याल रखना। तू कहता था न कि तू अब बड़ा हो गया है और अपना ख्याल रख सकता है। तो अब मैं भगवान के घर जाती हूँ अपने दूसरे बच्चों की देखभाल करने वो तो अभी छोटे हैं न। 
हाँ मां तू सही कहती है। मेरी चिंता मत कर मैं अपना ख्याल रख लूँगा तू उनका ख्याल रखना।
एक वादा कर मेरे लाल कि तू कभी अपने बापू के समान नहीं बनेगा। तू कभी औरत पर हाथ नहीं उठाएगा न ही दारू को हाथ लगाएगा। 
माँ मैं वादा करता हूँ कि मैं कभी दारू नहीं पियूँगा न किसी औरत न मर्द पर हाथ उठाऊँगा। अब तू अपने लोक जा माँ और मेरे भाई बहनों का ख्याल रख। मैं तुझे बहुत प्यार करता हूँ मां।
मैं भी तुझे बहुत चाहती हूँ रे।
इसके बाद उसकी माँ की आवाज आनी बंद हो गई। वो चली गई थी। पेंटर को फिर रुलाई छूटी। 1350
तेरी माँ की तरह अनेक आत्माएं हैं जो अपना दुख सुनाना चाहती हैं पर कोई सुनने वाला नहीं जिसके कारण वो बड़ी दुखी व अतृप्त रहती हैं। यद्यपि उन्हें एक दिन तो अपने लोक जाना ही है। वो सदा यहाँ नहीं रह सकतीं पर अपनी इच्छा के पूरी होने तक वो दो लोकों के बीच फंसी रह जाती हैं। जैसे कोई व्यक्ति अपनी संपत्ति से प्रेम करता है तो वह तबतक भटकता रहेगा जबतक की उसकी संतानें उस पूंजी को पूरी तरह लुटा न दें। इसके बाद ही वह मुक्त हो सकेगा। पर तेरी माँ बहुत ही नेक औरत थी। मरने के बाद भी उसने अपने पति का बुरा नहीं चाहा। वह तो बस तुझसे प्रेम भरी बातें करने की प्रतीक्षा में बीच में रुकी हुई थी। 
पर सभी आत्माएं ऐसी नहीं होतीं कुछ तो किसी का अहित देखने की इच्छा में ही दुनिया नहीं छोड़ना चाहतीं। यदि तू चाहे तो अपनी पेंटिंग के जरिये उन्हें मुक्त कर जबरन उस दुनिया में भेज सकता है जो उनके लिए बनी है। जहाँ अपने कर्मों का हिसाब करने के बाद उन्हें वापस जन्म लेने का और गलतियाँ सुधारने का अवसर दिया जाएगा। मैं तुझे उन आत्माओं का हुलिया बता सकता हूँ और तू उनकी पेंटिंग बना सकता है। 
इसके बाद पेंटर ने अघोरी के बताये हुलिए के चित्र बनाए और बहुत सी आत्माओं को मुक्त कराने लगा। अधिकतर आत्माएँ अपने प्रियजनों तक अपनी बात पहुँचाना चाहती थीं। एक स्त्रि की आत्मा अपनी बेटी को यह बताना चाहती थी कि उसकी शादी के लिए जोड़े गए गहने उसके कमरे की दीवार पर चुनवा रखे हैं। अघोरी ने यह सूचना उसकी पुत्री तक पहुँचा दी। उस घर के सामने पहुंचकर अघोरी ने अलख निरंजन की आवाज लगाई तो घर से एक लड़की कुछ खाने का सामान लेकर आई। वो अत्यंत चिंतित लग रही थी। 
बेटी तूने बाबा को भोजन दिया है बाबा तेरी एक चिंता हर लेंगे बता क्या चाहिए तुझे ? 
बाबा कुछ दिनों में मेरा ब्याह है। मेरे पिता ने कुछ गहने बनवाये थे और माँ से उन्हें छुपाकर रखने को कहा था। कुछ दिन पूर्व ही माँ की धोती ने आग पकड़ ली जिससे उनकी अकस्मात् मृत्यु हो गई। पूरा घर ढूँढ लिया गहने नहीं मिले।
तू अपने कमरे की पश्चिमी दीवार में देख कदाचित तेरे गहने मिल ही जाएँ। लड़की ने अपने पिता को यह बात बताई तो पिता ने पश्चिमी दीवार को गौर से देखा। उस समय बैंक व लॉकर व तिजोरी की सुविधा तो थी नहीं, आम आदमी ऐसे ही अपना धन छुपाया करता था, कभी चूल्हें के नीचे जमीन खोदकर, तो कभी झोपड़ी की दीवार में चुनवाकर। लड़की के कमरे की पश्चिमी कच्ची दीवार को एक जगह गोबर से नया-नया पोता गया था वहाँ खुदाई की तो गहने निकल आये। दोनों बेटी-बाप साधू का शुक्रिया अदा करने भागे पर अघोरी जा चुका था। इस घटना ने पेंटर को बहुत प्रेरित किया ताकि वह लोगों की सहायता कर सके। 
हर सुबह अघोरी पेंटर को उसके आसपास मंडराने वाली आत्मा का हुलिया बताता और वह उसका चित्र बनाता। रात होने पर वो उससे संपर्क करते। अघोरी को आत्माएं दिखती थीं, पर वह उन्हें सुन नहीं सकता था, वहीं पेंटर को वो बस सुनाई देती थीं वो भी अस्पष्ट, पर पेंटिंग के रूप में माध्यम मिलने पर उनकी आवाज साफ सुनाई दिया करती थी । आत्माएं अपनी तस्वीर को ही अपना शरीर मानकर आसानी से उसे ग्रहण कर लेतीं और उन्हें सांसारिक मनुष्यों से सम्पर्क करने का मार्ग मिल जाता । हाँ कभी-कभी लोग स्वयं अपने मरे हुए प्रियजनों से संपर्क करने के लिए उनके पास आया करते थे। तब वो दोनों उनकी सहायता कर दिया करते थे। पहले अघोरी को आत्मा से संपर्क साधने के लिए मरने वाले के प्रयोग में आई कोई वस्तु की आवश्यकता पड़ती थी जिससे उसे मोह रहा हो , पर अब पेंटर की सहायता से वह ऐसी आत्माओं से भी संपर्क कर सकता था जिनकी कोई वस्तु उसके पास नहीं है । सिर्फ हुलिया बताकर अघोरी, पेंटर से आत्मा की पेंटिंग बनवाता और आत्मा को उसकी पेंटिंग में ही बुला लेता। क्योंकि आत्मा के लिए यही हुलिया उसकी पहचान होती थी, इसलिए वे सरलता से उसे अपना माध्यम बना लेतीं थीं । तीन-चार वर्षों में ही पेंटर भी मंत्रो का सही-सही उच्चारण करने लगा और काफी कुछ सीख गया । एक रात उसे अपने पिता की आवाज सुनाई दी तो वह चौंक कर उठ बैठा । और अगले दिन उसने अपने पिता का चित्र बनाया ।
ये किसका चित्र बना रहा है रे पेंटर ? इन दिनों वो किसी शमशान में नहीं थे बल्कि हिमालय की वादियों में स्थित एक आश्रम में डेरा डाले थे जो घाटी में स्थित एक छोेटे से गांव तिकड़मपुर में था। 
मेरा बापू रावन, वो मुझे पुकार रहा था। बाबा आपने कहा था कि आपको एक ऐसा तरीका पता है जिससे आत्माओं को रोता बिलखता इसी संसार में अनन्त काल तक छोड़ा जा सके।
हां पता तो है पर क्यों ? क्या तू अपने पिता से अभी भी नाराज है ?
पेंटर के हाथ रूक गये पर वह कुछ नहीं बोला। अघोरी बाबा ने सदा उसे यही सिखाया कि शरीर नश्वर है और आत्मा अमर है। आत्मा को उसके किये का दंड देने का अधिकार ईश्वर को है । अपने कर्मों के कारण जीवात्मा बार-बार शरीर धारण कर अपने कर्मों का फल भुगतती है। नश्वर शरीर से मोह नहीं करना चाहिए बल्कि आत्मा को उच्च शिखर पर ले जाने के लिए प्रयासरत् रहना चाहिए। अपने सफर में उसकी मुलाकात कई ऐसी आत्माओं से हुई थी , जो अपने कर्मों के हिसाब के डर से अपने लोक लौटना ही नहीं चाहती थीं और संसार में रहकर लोगों का बुरा कर रही थीं। पर पेंटर और बाबा ने उन्हें भी जबरन उनके लोक भेज दिया था। पर अब यह एक ऐसी आत्मा थी जिससे पेंटर बहुत नाराज था। उसकी माँ और उसके चार भाई बहनों का कातिल उसका पिता अब मुक्ति के लिए उससे गुहार लगा रहा है। पर पेंटर नहीं चाहता कि वो मुक्त हो। हाँ मैं चाहता हूँ कि मेरा बाप सदा मंझधार में फंसा रहे।
देख तेरी माँ के साथ जिसने बुरा किया वह एक शरीर था और यह एक आत्मा है जो कि परमात्मा का ही अंश है। यदि उसकी कोई अंतिम इच्छा या अंतिम कार्य अधूरा नहीं है तो वह स्वतः ही तेरह दिन बाद अपने लोक को रवाना हो जाएगा। और जैसा जीवन तेरे पिता ने जिया है उससे तो यही लगता है कि वह अपने पापों का हिसाब देने शीघ्र ही प्रस्थान कर जाएगा। पर यदि तूने उसे यहाँ रोका तो वह स्वाभाव से ही दूसरों को कष्ट पहुँचाने वाला रहा है। यदि उसे इस दुनिया में रोक कर रखा तो वह इस रूप में भी दूसरों को कष्ट ही देगा। 
और यदि उसे कैद करके किसी गहरे अँधेरे कुँए में फेंक दिया जाए तो ? किसी ऐसी जगह जहाँ न कोई उस तक पहुँच सके न वो किसी तक। फिर वो अनन्त काल तक वहीं आँसू बहाता रहे। 
इस समय तू बस बदले की भावना से भरा हुआ है। और
यदि आप मेरे सहायता नहीं करना चाहते तो साफ मना कर दीजिए। पेंटर ने रूखेपन से कहा। 
ठीक है जैसी तेरी मर्जी। मै तुझे वो मंत्र बताऊँगा जिससे तू उस आत्मा को सदा के लिए इस पेंटिंग में कैद कर सकेगा। जितना ही वह इस लोक को छोड़ने में देर करेगा उतनी ही बुरा होता चला जाएगा। पर यदि यह पेंटिंग फट गई और इसमें उस आत्मा को वहन करने योग्य ताकत न बची तो उस समय इसे जो इन्सान छुएगा वह दुष्ट आत्मा उस पर सवार हो जाएगी। और तब वो बहुत ताकतवर होगा। अन्यथा वह इसी दुनिया में फँसा रहेगा तब तक जब तक कि उसे रोक के रखने वाला माध्यम पूरी तरह नष्ट नहीं हो जाता । जैसे की अगर वह जला दिया जाए । पर अगर वह किसी शरीर में स्थान पा गया तो उसे दूसरे लोक भेजना कठिन होगा। वह एक के बाद दूसरा शरीर आसानी से प्राप्त कर लेगा । 
मैं इसे ऐसे स्थान पर फेंकूँगा कि जहाँ इसतक कोई न पहुँच सके।
रात में तांत्रिक क्रियाएं प्रारंभ हुईं। रावन की आत्मा ने पेंटिंग के जरिये पेंटर से संपर्क किया। 
पेंटर मेरे बेटे कैसा है तू ? पहले तेरी मां मुझे छोड़कर चली गई फिर तू चला गया। तुम्हारे जाने के बाद मेरी जो हालत हुई कि पूछ मत। मुझे कोढ़ हो गया और गाँव वाले मुझे छूने व पास आने से कतराने लगे। सब कहते ये मेरे पापों का फल है। इस प्रकार सड़गल कर भूख प्यास से तड़पते हुए मेरी मृत्यु हुई। आज तुझे देखकर बहुत संतोष हो रहा है। मैं अपने किये हर पाप की तुझसे क्षमा मांगता हूँ , मुझे माफ कर दे, ताकि मैं भार मुक्त होकर नये जीवन में प्रवेश कर सकूँ। तेरी माँ से तो मैं ऊपर जाकर माफी मांग लूँगा पर मैं तेरा भी दोषी हूँ। मुझे माफ कर दे , एक बार कह दे कि तूने मुझे माफ किया तो मुझे शांति मिल जाएगी। 
नहीं मैं तुम्हें माफ नहीं करूंगा न तुम्हें अपना हिसाब किताब करने दूसरी दुनिया में जाने दूँगा। मैं तुम्हें यहीं रोककर रखूंगा ताकि तुम अनन्त काल तक आँसू बहाते रहो। 
ऐसा न कर पेंटर। यदि ऐसा किया तो मै शैतान बन जाऊँगा। अभी मैं मुक्ति के लिए तड़प रहा हूँ मुझे मुक्त कर दे मुझसे और पाप न करवा। 
पेंटर यह ठीक कहता है। मृत्यु के तेरह दिनों तक आत्मा को अपने किये बुरे कामों पर पछतावा होता रहता है पर यदि तूने उसे जाने न दिया तो वह पछतावा समाप्त हो जाएगा और एक आत्मा के रूप में भी उसपर वही वहशी प्रवृत्ति हावी हो जावेगी। तब
मैने कहा न मैं इसे ऐसे स्थान पर फेंकूँगा कि यह कभी नहीं निकल पाएगा। दूर पहाड़ी पर बने एक जर्जर हो चुके किले में स्थित एक सूखा गहरा अंधा कुआँ उसकी आँखो के सामने घूम गया जिसे उसके पिता ने भी देखा। 
नहीं मैं वहां नहीं जाना चाहता। मुझे क्षमा कर दे। पेंटर ने वो मंत्र दोहराए जो उसने सीखे थे। और कुछ ही समय में सब शांत हो गया। रावन की आत्मा पेंटिंग में कैद हो चुकी थी। रावन चीख चीख कर उससे क्षमा मांग रहा था पर वह नहीं पसीजा । क्या उसने सही किया ? 1457 
इतिहास दोहराया जाता है । 
पेंटर तुझे अभी गुस्सा चढ़ा है इसलिए तुझे समझ में नहीं आ रहा पर एक दिन तू पछताएगा। मैं जानता हूँ कि तू किसी दिन पछताएगा। इसलिए मैं तुझे वो विधि बताता हूँ जिससे तू भविष्य में इसे रोक सकेगा। भगवान करे वो समय कभी न आये और ये कुआँ सदा के लिए दफन कर दिया जाए और कोई इस पेंटिंग तक न पहुँच सके। पर फिर भी यदि ऐसा कुछ हुआ तो उसे रोकने के लिए तुझे क्या करना है यह बताना मेरा फर्ज है। जब पेंटर पहाड़ी पर बने किले के अवशेष में स्थित सूखे कुएँ में पेंटर ने वह पेंटिंग फेंक कर आया तब अघोरी ने उसे भविष्य में कैसे इस आत्मा से निपटना है इसका उपाय बताया। 
पेंटर के दिल में आग लगी थी। वो पुराने दिन उसकी आँखों के सामने कई दिनों तक घूमते रहे। अभी वह चौदह पन्द्रह वर्ष का किशोर ही तो था। अघोरी बाबा जो देख रहे थे वह उस भविष्य को देख पाने में असमर्थ था।
कुछ और वर्ष बीते अब पेंटर एक पच्चीस छब्बीस साल का नौजवान है । और अघोरी बाबा पचासी वर्ष के हो चुके हैं और उनका स्वास्थ्य अक्सर खराब रहता है । उनकी तबीयत बिगड़ने पर पेंटर ने उन्हें आगे जाने से रोक दिया और कुछ दिन उसी गाँव में ठहरने का मन बनाया जहाँ वे दो दिन पूर्व ही आये थे । अघोरी यहाँ रुकना नहीं चाह रहा था पर स्वास्थ्य के कारण वह कहीं और की यात्रा भी न कर सका। वे हमेशा की तरह शमशान में ठहरे थे ।
उस दिन एक स्त्रि अघोरी बाबा के पास आई -बाबा मेरे बेटे को बचा लीजिए उस पर किसी बुरी आत्मा का साया है । वो शमशान के पास वाले पीपल के पेड़ पर कल रात के समय मूत्र विसर्जन कर आया। उसी पीपल के पेड़ से कोई दुष्ट आत्मा उस पर सवार हो गई। वही पेड़ जो कल आँधी में गिर गया। 
इस श्यमशान के बाहर जो पेड़ लगा है कहीं वही तो नहीं ? अघोरी ने चिंतित होकर पूछा । उसके चेहरे का रंग उड़ सा गया था ।
हां बाबा वही वाला ।
अघोरी बाबा पेंटर के साथ उस महिला के घर पहुँचे। उन्हें अब चलने-फिरने में परेशानी रहने लगी थी, पर लोगों की सहायता करने का जज्बा अभी भी बरकरार था। उन्होंने बालक की स्थिति जाँची और रात में उसे शमशान लाने को कहा जहाँ वो उसका इलाज करने वाले थे। 
पेंटर मुझे लगता है अब विदा लेने का समय आ गया है।
क्या बात करते हो बाबा ? अभी तुम सौ वर्ष और जिओगे।
हाँ हां अमृत पीता हूँ न मैं। मरने से पहले तुझे एक विद्या सिखाना चाहता हूँ यद्यपि मैंने डर के मारे वो विद्या कभी प्रयोग नहीं की पर एक ऐसा काला जादू है जिससे तू किन्हीं दो लोगों की आत्माएं आपस में अदल बदल सकता है। अपनी पेंटिंग में इसके शरीर पर उसका और उसके शरीर पर इसका चेहरा बनाकर। पर इसमें एक खतरा भी है कि एक ही शरीर में दो यादें रह जाएं और व्यक्ति कभी पहले व्यक्ति की तरह तो कभी दूसरे व्यक्ति की तरह बर्ताव करने लगेगा। यह विधि बताने के बाद बाबा ने लंबी सांस खींची और कहा। 
सुन पेंटर वो जो आत्मा उस बालक को परेशान कर रही है वो इतनी आसानी से तेरी पेंटिंग में नहीं जाएगी। वह वर्षों से किसी शरीर की प्रतीक्षा कर रही थी। उसे किसी ने जानबूझकर दूसरे लोक जाने से रोक दिया था जिसका बदला वह ले रही है। ऐसी आत्माएं पहले ही दुष्ट थीं अब वो और भी नकारात्मक ऊर्जा एकत्र कर चुकी हैं। ऐसे में उन्हें दूसरी दुनिया में भेजने के लिए किसी दूसरी उतनी ही शक्तिशाली आत्मा की आवश्यकता होगी। सुन मैं अपना जीवन पूरा जी चुका हूँ और वह बालक अभी छोटा है उसके सामने पूरा जीवन पड़ा है। आज रात मैं अकेला ही तंत्र मंत्र करूँगा और उस आत्मा को शरीर छोड़ने पर विवश करूँगा फिर इस दौरान मैं योगविद्या से अपना शरीर त्यागकर स्वयं आत्माओं की दुनिया में उसे लेकर जाऊँगा। इतने वर्षों की तपस्या के कारण मेरी आत्मा भी अनेक शक्तियाँ अर्जित कर चुकी है और वही उसे उस लोक में धकेल सकती है। जब मैं उसे लेकर पेंटिंग में कैद हो जाऊँ तब भोर होने तक इंतजार करना सुबह की पहली किरण तक यदि मैं न आऊँ तो नियमानुसार मंत्रोच्चारण करके पेंटिंग की आहूति दे देना। और मुझे सदा के लिए विदा दे देना। इस कमजोर शरीर में वापस आने की बहुत कम उम्मीद है। 
बाबा ये आप क्या कह रहे हैं आपके बिना मैं क्या कर सकूंगा ? कोई और उपाय बताईये मैं यह खतरा नहीं मोल ले सकता। 
मेरे लाल कोई और उपाय होता तो मैं ये उपाय क्यों अपनाता। उस पेड़ पर एक आत्मा को कैद किया गया था वैसे , जैसे तूने अपने पिता को कैद किया था । पेड़ के मरते ही वह आत्मा स्वतंत्र होकर अपने लोक चली जाती पर उस बालक के मूत्र ने उसे रहने के लिए एक नये घर का पता दे दिया । रक्त या मूत्र किसी आत्मा के लिए आमंत्रण के समान होते हैं। इसलिये कहीं भी मूत्र विसर्जन करना बुरी बात है । इसके लिए सरकार द्वारा जगह-जगह सार्वजनिक शौचालय बनाये गये हैं, उनका ही प्रयोग करना चाहिए । कहते हैं इतिहास स्वयं को दोहराता रहता है । सुन वो बालक जिस आत्मा से ग्रसित है वो कभी मेरा बाप हुआ करता था । मैंने ही उसे उस पेड़ में कैद किया था । तब तू नहीं था न मेरे बाप की पेंटिंग बनाने के लिए इसलिए मैंने उस पेड़ को चुना जिसके नीचे बैठकर वो अपने शराबी दोस्तों के साथ शराब पीता व जुआँ खेलता था। आगे न अघोरी ने कुछ कहा न पेंटर ने पूछा वह समझ गया कि अघोरी क्या कहना चाहता है ? अघोरी ने अपने पिता की आत्मा को पीपल के उस पुराने वृक्ष में वर्षों पूर्व कैद किया था शायद उसके दिल में भी वही आग लगी थी जो पेंटर के दिल में जल रही है । तभी तो वह जानता था कि इस कृत्य का क्या अंजाम होना है। अत्यंत बूढा होने के कारण वह पीपल का पेड़ उसी रात आँधी से गिर गया था और उसकी आत्मा ने उस बालक के शरीर पर कब्जा कर लिया जिसने कुछ देर पूर्व ही उस पेड़ पर अपनी निशानी छोड़ी थी। पेंटर को अपने पिता की आत्मा की याद आई पर वो आस्वस्थ था कि उस पेंटिंग को उसने इतने गहरे कुंए में फेंका है कि वहाँ कोई क्यों जाएगा ? जब पेंटिग गलकर नष्ट हो जाएगी तब उसके पिता की आत्मा अपने लोक लौट जाएगी ।
रात में अघोरी बाबा ने अकेले ही सारी प्रक्रिया पूरी की एक गोल घेरे के भीतर पेंटर की बनाई अपने पिता की पेंटिंग रखी और मंत्रोच्चारण शुरु किया। कुछ देर में वह बालक होश में आ गया। और चिल्लाने लगा तू क्या चाहता है मुझसे ? तू जो चाहता था वो मैं बन गया अब मैं हरगिज इस बालक को नहीं छोड़ूँगा पहले तू मुझे आजाद नहीं कर रहा था अब मैं आजाद नहीं होऊँगा। वह बालक चीख रहा था पर अघोरी बाबा मंत्र पढ़ते रहे वो पलथी मारे मंत्र पढ़ते पढ़ते अचानक एक ओर लुढ़क गये। बालक का शरीर कांपने लगा और फिर शिथिल पड़ गया कुछ देर जब सबकुछ शांत दिखा तो आगे की प्रक्रिया स्वरूप मंत्रोच्चारण करते हुए पेंटर ने पूजा जारी रखी । भोर हो गई पर अघोरी को होश नहीं आया । बालक ठीक हो चुका था पर अघोरी बाबा के प्राण पखेरू उड़ चुके थे । पेंटर बाबा की लाश पर बैठकर बहुत रोया इतना तो वह अपनी माँ की मौत पर भी न रोया होगा । इसके बाद वह एक शहर से दूसरे शहर बहुत सी आत्माओं को शांत करते हुए बढ़ता रहा। 1015
अब पेंटर साठ-बासठ वर्ष का हो चुका है पर दिखने में चालीस पैतालीस से ज्यादा नहीं लगता। वह एक गांव आया है जो बहुत ही सुन्दर है , गांव का नाम है घोरगांव। गाँव में सभी लोग गरीब हैं कोई भी पक्का मकान देखने को नहीं मिलता सिवाय एक बड़ी हवेली के। पेंटर हमेशा सोचता था कि इतनी बड़ी-बड़ी हवेली में रहने वालों का जीवन कैसा होता होगा ? वह यहाँ भी शमशान में बैठता और मरने वाली आत्माओं को शांति प्रदान करता। 
अलख निरंजन भिक्षा दे माता तेरे दर पर संयासी आया है।
ये लो बाबा।एक विधवा स्त्रि ने बाहर आकर गुड़ के साथ दो सूखी रोटी परोसी जो वह स्वयं खाने जा रही थी। 
तेरे पति को मरे अभी तेरह दिन नहीं हुए क्यों ?
हाँ महाराज। ये तो सब जानते हैं। मुझे तो ये बताईये कि किस प्रकार मैं अपना जीवन यापन करूँ और अपने तीन बच्चे पालूँ ? साहूकार का बड़ा कर्ज है हमपर, कैसे उतारें ? घर में मैं मेरी सास और तीन बच्चे हैं कोई कमाने वाला न रहा।
हुंम्म सुन तेरे पति ने मृत्यु से पूर्व कुछ कागजात तुझे दिये थे?
हाँ बाबा दिये थे पर कुछ बताया नहीं उनके विषय में। 
तेरा पति अपने चाचा से जमीन का केस जीत चुका है। वे कागजात उसी जमीन के हैं, वो चाहता है कि तू कुछ जमीन बेचकर बाकी जमीन पर खेती किया कर। और एक बात और ल उस पुस्तैनी जमीन में पूर्व दिशा की ओर एक बक्से में कुछ पुस्तैनी जेवर भी गड़े हैं उन्हें भी निकाल लेना तेरे काम आएँगे। बेटी तेरा पति तुझे कुछ बताता इससे पूर्व ही हृदयाघात से उसकी मृत्यु हो गई और मृत्यु के बाद आत्मा वो देख सकती है जो आँखवाले नहीं देख सकते। तेरे पति ने वह पुस्तैनी जेवरों का बक्सा खेत में देख लिया है। यही सूचना देने यहाँ आया था। जा खुस रह। कहकर पेंटर अलख जगाता आगे बढ़ा । 
तभी पेंटर को किसी ने पीछे से आवाज दी ए पेंटर। ये एक नौजवान था जो देखने में बहुत ही खूबसूरत था गठा भरा बदन लंबा कद उसे देखकर पेंटर को अपनी जवानी याद आ गई।
राजा साहब ने तुझे बुलाया है। राजा साहब वही अमीर साहूकार है जिसकी इस गाँव में बड़ी सी हवेली है। 
अच्छा वो राजा साहब जिनकी बड़ी सी हवेली है ? क्यों बुलाया मुझे?
हाँ वही। वो तुमसे अपना पोस्टर बनवाना चाहते हैं। जैसे राजा महाराजा बनवाया करते थे न वैसे ही। 
अच्छा तब तो राजा साहब बहुत अच्छा इनाम देंगे। चलो अभी चलो। पेंटर कभी कभी लोगों की पेंटिंग बनाकर कुछ पैसे भी कमा लेता था और अपना जेबखर्च निकाल लेता था। 
उसने बड़ी मेहनत से राजा साहब की पेंटिंग बनाई पर पेंटिंग बनने के बाद राजा साहब ने सौ रुपये की नोट उसके हाथ में रख दी जबकि वह पाँच सौ रुपये की उम्मीद कर रहा था।
पाँच सौ रुपये के लायक तो तेरी पेंटिंग है न। देख तूने मेरा चेहरा ही बिगाड़ दिया है पेंटिंग में। सौ रुपये रखना है तो रख वरना ये भी वापस कर दे।
लक्ष्मीचरण तू चोर है , लुटेरा है , तेरा नाम लक्ष्मीचरण नही लक्ष्मीदास होना चाहिए। धन के लोभी तुझे मेरा श्राप लगेगा। जब गोपी उसे हवेली के बाहर की ओर धक्का दे रहा था तब वह चीख-चीख कर राजा साहब को कोस रहा था। रात होते होते उसका क्रोध बढ़ता गया और उसने एक और पेंटिंग बनानी शुरू की। हूबहू वैसी जैसी उसने राजा साहब के लिए बनाई थी पर इस पेंटिंग में उसने राजा साहब की जगह अपना चेहरा उभार दिया। आजतक उसने आत्माओं की अदला बदली का खेल नहीं खेला था पर अब वो इस विद्या का भी प्रयोग करके देखना चाहता है। इसके लिए उसे राजा साहब के खून की आवश्यकता थी। इस काम में गोपी की सहायता ली जा सकती है। वह बेचारा दस वर्षों से राजा साहब की सेवा कर रहा है पर कभी उसे पूरी तनख्वाह नहीं मिली। अगले कुछ दिनों तक वह गोपी के विषय में जानकारी इकट्ठा करता रहा। वो भुलिया नामक एक लड़की से विवाह करना चाहता है पर उसका पिता किसी किसान के हाथ में ही अपनी बेटी का हाथ देगा इसलिये गोपी का कोई चांस ही नहीं। मौका देखकर एक दिन वो गोपी अपने घर पर ले आया और उसकी बड़ी आवभगत की और बहलाफुसला कर उसे अपनी योजना में शामिल कर लिया। 
उस सुबह गोपी ने पेंटर को जगाया वह चाय लेकर आया था उसे देखकर पेंटर बहुत खुश हुआ। उसने कर दिखाया वह आत्माओं की अदला बदली करने में सफल रहा। गोपी को उसने उसकी रुकी हुई सारी तनख्वाह एक दिन में ही दे दी। हवेली के बाहर से पेंटर बन चुके राजा साहब गोपी को आवाज लगा रहे थे। गोपी ने पेंटर बने राजा साहब को हवेली से दूर खदेड़ दिया। 
गोपी खुश था और गुनगुनाते हुए उसके लिए खाना बना रहा था तभी फोन की घंटी बजी। राजा साहब को गठिया होने कारण उठने बैठने में दिक्कत होती थी, अब पेंटर को उनके रोगी शरीर की समस्याएं खलने लगी। 
वह किसी प्रकार फोन तक पहुँचा और जैसे ही रिसीवर कान में लगाया हलो कौन बोल रहा है। " पेंटर फोन पर चीखा । 
रिसीवर से कान फोड़ू आवाज आई तुम्हें अपने बीबी बच्चों की तो कोई परवाह है भी या नहीं । क्यों अभी तक हमारे खर्च के पैसे नहीं भेजे ? मैं पूछती हूँ ऐसा कौन सा जरूरी काम था कि तुम्हें पैसे भेजना याद न रहा ? एक तो गिन-गिन कर पैसे देते हो ऊपर से वो भी समय पर नहीं भेजते । तुम चाहते क्या हो ? मेरे बच्चो की सरकारी नौकरी लगने वाली है उसके बाद हम तुमसे पैसे नहीं मांगेगे । सारे पैसे अपनी छाती पे लेकर वैकुंठ चले जाना । पर तब तक के लिए मेरा खून जलाना बंद करो । उस औरत ने पूरे आधे घंटे तक उन्हें फटकारा और जल्दी पैसे भेजने की बात करके फोन काट दिया ।
 उस औरत ने पूरे आधे घंटे तक उन्हें फटकारा और जल्दी पैसे भेजने की बात करके फोन काट दिया। लक्ष्मीचरण बने पेंटर का दिल ऊपर नीचे हो रहा था उसके मुँह से शब्द ही नहीं निकल रहे थे वह किसी प्रकार सोफे पर बैठा।
खाना अभी तैयार नहीं है थोड़ा सब्र करो। हुंह अपने आपको राजा साहब ही समझने लगा है।
अरे मनी ऑर्डर कैसे करते हैं? कोई औरत फोन पर चीख रही थी कि मुझे मनी ऑर्डर कर दो वरना तुम्हारी खैर नहीं। बाबा रे इतना तो मैं भयंकर आत्माओं से नहीं डरा जितना उस स्त्रि ने मुझे डरा दिया। 
मालकिन होंगी। मुझे पैसे दे देना मैं मनी ऑर्डर कर दूँगा।
जितना तिजोरी में है सब भेज दे ताकि वो दोबारा फोन न करे। साक्षात माँ काली का अवतार है कसम से। पेंटर ने हाथ जोड़े। 
पेंटर ने गोपी को पैसे दिये ताकि वो उसके लिए मँहगे रंग ब्रश और पेंटिंग के दूसरे सामान भी ले आये। डाकखाना गाँव से कुछ दूर स्थित एक छोटे कस्बे में था गोपी जब वहाँ मनीऑर्डर करने गया तो वहीं से पेंटिंग का सामान भी ले आया। 
देखना इन रंगों का प्रयोग करके मैं मास्टर पेंटिंग बनाऊँगा। अपनी अबतक की सबसे सुन्दर व ऐतिहासिक पेंटिंग। 
आप को जो करना है कीजिए मैं तो चला भुलिया को खुशखबरी देने। 
पेंटर ने जैसा सोचा वैसा हुआ नहीं उसने मंहगें रंग तो खरीद लिए पर राजा साहब के शरीर मे रहकर वह पेंटिंग न कर पाया । राजा साहब के हाथ कांपते थे जिसके कारण पेंटर चित्र बना ही नहीं पा रहा था।
आखिर इतिहास फिर दोहराया गया ।
इस प्रकार मैंने तेरी और भुलिया की शादी भी तय करा दी। उस दिन तू भुलिया से मिलने गया था तभी गाँव का एक किसान रुपा मेरे पास आया। -हुजूर, माई बाप सुना है कि आपने विकटराम का कर्जा माफ कर दिया है , प्रभु मुझ गरीब पर भी संकटों का पहाड़ टूट पड़ा है ऐसे में अपने भगवान के पास मैं भी सहायता माँगन आया हूँ। 
हुजूर मैं तो इस बार अपना पूरा करज उतार देता पर का करूँ मेरी बेटी अपने छोटे मामा की शादी में दूसरे गाँव गई रही, जब से वहाँ से आई है बदन तेज बुखार में तप रहा है। न कुछ खाती है न पीती है। बहुतेरे डॉक्टर और ओझा को दिखाया पर ठीक नहीं हुई। उस मुए पेंटर ने तो देखने से ही मना कर दिया। ऐसे तो बड़ा शमशान में बैठा तंतर मंतर किया करता है पर किसी गरीब की सहायता नहीं कर सकता।
तंतर मंतर आता होगा तब तो सहायता करेगा न। खैर आगे कहो।
हुजूर हमका कुछ और उधार चाही रहा। हमार बिटिया रात मां अच्छी भली सोवत है और सवेरे ऊके शरीर पर चोट का नया निशान मिलत है। कहीं न कहीं से ऊकी चमड़ी कट फट जावत है। रोज नये घाव उभर आवत हैं। उसका मलहम खरीद सकने भर के भी पैसे नाहीं बचे। डाक्टर साहब कहत रहिन ऊका ब्रेड स्टोल हुई गवा है। और ऊके मूढ़ी माँ भी बुखार चढ़ गवा है ।
क्या कहा ? उसे नये जख्म अपने आप उभरते हैं ? और बदन भी हमेशा गर्म रहता है। मेरा तांत्रिक दिमाग चलने लगा। 
हां हुजूर। मुझे वर्षों पूर्व उस बालक की याद आई जिसे बचाने के लिए अघोरी बाबा ने अपने प्राणों का त्याग किया था। उसके शरीर पर भी अनेक घाव थे। निश्चय ही ये किसी प्रेतात्मा का साया है। 
चल मुझे अपने घर ले चल मैं देखूँ कहीं तू झूठ तो नहीं बोल रहा। 
रूपा के घर में उसकी पत्नी , उसकी तेरह वर्षीय बेटी छमिया और सात वर्षीय बेटी चमकी रहती थीं। छमिया बिस्तर पर पड़ी थी और उसके शरीर पर कई घाव दिख रहे थे। राजा साहब बने पेंटर ने छमिया का माथा छुआ तो अचानक उसके सामने उसके पिता का चेहरा घूम गया। यही चाहता था न तू ले अब मैं इस लड़की को, फिर इसकी छोटी बहन को और फिर जो भी उसके संपर्क में आएगी उस महिला या बच्ची को, सबको सजा दूँगा। मुझे इस दुनिया में जबरन कैद करके रखने की सजा। तेरे कारण राजा साहब बना पेंटर हिल गया और उसने हाथ खींच लिया। 
तुम्हारी बेटी कहाँ गई थी ?
बतावा तो रहा , अपने ननिहाल, मामा की शादी में। रूपा ने कहा। 
अरे ननिहाल कहाँ है इसका? किस शहर में ?
शहर नाहीं ऊ तो गांव है।
मेरे बाप उस गांव का नाम क्या है ?
वहाँ कोई हादसा हुआ था क्या ?
हां करीब पचास बरस पहले ऊहन बड़ी जोर बाढ़ आई राहिल।
अरे शादी में कोई हादसा हुआ था ?
हाँ शादी के पंडाल में आग लग गई रही। कहो ज्यादा नुकसान नाहीं हुआ। पन आपको कैसे पता चला ?
अरे भोले राम मेरा मतलब बच्ची छमिया के साथ शादी समारोह के दौरान कोई हादसा हुआ था क्या ? दीवार पे सर फोड़ लूं अपना । पेंटर ने सोचा पर फोड़ा नहीं। 
हाँ उई तिकड़मपुर के किले पर बच्चन के संग खेलत रहील। वहाँ एक सूखा कुँआ है जिसमें छांकते बखत एक पत्थर खिसक गवा तो ऊ नीचे गिरि परि। पर देवी माता की किरपा से इसे कुछ खरोंचे ही आईँ और थोड़ा बहुत हाथ पैर में चोटें लगीं, न कौनो हृड्डी टूटी न चटखी। डॉक्टर साहब कहिन ई ता चमत्कार हुई गवा। कुँआ जितन दिखत रहा ऊतन गहिर न रहा। पर ऊ दिन के बाद से ईके शरीर का ताप जो बढ़ा तो अभी तक नाही उतरा। डॉक्टर साहब बोले मूढ़ीं में बुखार चढ़ गवा है। कौनो तरह चम्मच से दूध-पानी जबरदस्ती हलक के नीचे उतार देइत हैं। आँखी तो खोलतै न है ऐसे ही पड़ी रहत है। रूपा ने चिंतित होकर कहा।
राजा बने पेंटर को सारा माजरा समझ में आ गया। उसे अघोरी बाबा की बात याद आ गई इतिहास स्वयं को दोहराता है। आज उसका इतिहास खुद को दोहरा रहा था। पेंटिंग फट गई थी उसे छमिया का खून भी मिल गया था। एक नया पता जहाँ वो आकर बस गई है। अब वह छमिया की जान लेकर ही जाएगा या जैसा की उसने कहा उसके बाद वह दूसरा शरीर अपना लेगा जो उसके लिए आसान है । छमिया की छोटी बहन का खून तो उसे आसानी से मिल जाएगा ।
मालिक कुछ पैसे मिल जाते तो। राजा साहब के चेहरे का उड़ा रंग देखकर रुपा ने फिर याद दिलाया।
चल हवेली देता हूँ। राजा बने पेंटर ने तिजोरी पर नजर डाली जो लगभग खाली थी। राजा साहब अपना पैसा बैंक में ही रखते थे। और बैंक से वह पैसे नहीं निकाल सकता क्योंकि उसे राजा साहब का हस्ताक्षर करना नहीं आता। जो थोड़े बहुत पैसे थे उसने रुपा को दे दिये। 
वह राजा साहब के रूप में उस बच्ची को नहीं बचा सकता पर पेंटर के रूप में उसकी जान बचा सकता है। उस रात उसने पुनः पेंटिंग को लेकर अपनी पूजा प्रारंभ की और अगले दिन वापस पेंटर के शरीर में उठा। वह राजासाहब से मिलकर पैसे माँगेगा। शायद डर के मारे वह बुड्ढा कुछ पैसे दे दे। पेंटर के पास भारत की तीन पवित्र नदियों का जल है पर इस पूजा में उसे सात पवित्र नदियों के जल की आवश्यकता है। गंगा , यमुना , महानदी , ब्रह्मपुत्र , नर्मदा , गोदावरी और गोमती।
 भारत की नदियाँ असल में देवियाँ हैं जो मानव जाति की भलाई के लिये नदी रूप में सदा के लिए स्वर्ग का सुख छोड़ कर यहीं बस गईं। और भारत के नासमझ मनुष्य ऐसी परोपकारी देवियों के जल में गंदगी डालकर उन्हें दूषित किया करते हैं। पेंटर के पास गंगा , यमुना व गोमती नदी का जल समाप्त हो गया था बाकी चारों नदियों का जल उसने बोतलों में भरकर रखा था। प्रायः गंगा नदी का जल अधिक प्रयोग होता हैं क्योंकि वह सबसे पवित्र नदी है इसलिए वही जल्दी समाप्त भी हो जाता है। गंगा और यमुना दोनों का जल प्रयाग से मिल जाएगा फिर वहाँ से गोमती भी दूर नहीं। अगर वह ट्रेन से जाएगा तो जल्दी ही जल लेकर वापस आ सकता है और समय रहते उस बच्ची की जान बचा सकता है। 1037
अभी वो इसी उधेड़बुन में लगा हुआ घर के बाहर निकलता है तो क्या देखता है कि राजा साहब खुद अपनी लाठी टेकते चले आ रहे हैं। 
पेंटर ये तूने क्या किया ?
राजा साहब वो मैं । मुझे लगा राजा साहब मुझे अपनी सम्पत्ति लुटाने के लिए डाँट रहे हैं पर 
मुझे क्यों इस रोगी शरीर में वापस भेज दिया । मुझे तेरा शरीर देदे चाहे तो मेरी सारी सम्पत्ति ले ले । मैं तेरे पाँव पड़ता हूँ । मुझे धन नहीं चाहिए मुझे इन रोगों से छुटकारा चाहिए । मुझे फिर वही शरीर दे दे, भला इस शरीर के साथ तुझे मेरी अथाह सम्पत्ति भी तो मिली है फिर क्या कारण है कि तू इसमें नहीं रहना चाहता ? तू धन के लिए ही तो मेरे घर के चक्कर काट रहा था न। अरे हाँ शायद तिजोरी साफ होने के बाद तू मेरा बैंक अकाउँट नहीं प्रयोग कर पा रहा होगा । चल मैं बैंक चलकर कह देता हूँ कि आज के बाद मेरे अँगूठे के निशान देखकर पैसे निकालने दिये जाएँ । 
पर मैं आपके शरीर में रहकर माफ कीजिए मैं ऐसा नहीं कर सकता । मैं अपना शरीर आपको नहीं दे सकता । पेंटर बोलते बोलते रुक गया कि वह उस शरीर में जटिल तान्त्रिक क्रियाएँ नहीं कर सकता था। 
ठीक है यदि तू अपना शरीर नहीं देना चाहता तो मेरे पास एक और उपाय है । मुझे गोपी का शरीर देदे । मैं उसका मालिक हूँ और मेरी सेवा उसका धर्म है । मैं तुझे जितना कहे उतना पैसा देने को तैयार हूँ । राजा साहब ने एक चेक पर दस्तखत करके चेक मुझे दे दिया । ले इसपर जितनी चाहे उतनी रकम भर ले। मेरे शरीर बदलने के फौरन बाद तू मेरा दिया चेक कैश करा सकेगा । मैं उसपर अगले दिन की दिनांक डालकर तुझे दे दूँगा । पर यदि तू मेरे साथ धोखा करेगा तो मैं चेक कैंसिल करा दूँगा। 
मैं सोच में पड़ गया । ऐसा करके मैं उस बच्ची को भी बचा सकता था । वरना मेरा बाप जाने कितनी औरतों और बच्चियों के प्राण लेता । पर इसमें मुझे अपनी कुर्बानी भी देनी पड़ सकती थी जिसके कारण मैं स्वयं दूसरी दुनिया में फँस सकता था और मृत्यु को प्राप्त हो सकता था । या मैं अपने पिता को उस लोक में धक्का देकर लौट भी सकता था । यदि मैं लौट आता तो तुझे तेरा शरीर दे देता ।
आखिर मैंने अपनी यात्रा जल्दी खतम करने के उद्देश्य से इलाहाबाद की ट्रेन पकड़ी । ट्रेन पर चलने का ये मेरा पहला अनुभव था । 
अरे भैया ये देखो तो जरा टिकट पर क्या लिखा है ? मैं कहां बैठूं ? मैंने एक सज्जन से पूछा । 
अरे बाबाजी आप गलत डिब्बे पर चढ़ गये हैं इसके बाद दो डिब्बे छोड़कर तीसरा डिब्बा है आपका । ये तो रिजर्वेशन वाला डिब्बा है । आपके पास जनरल का टिकट है । उस आदमी ने टिकट वापस करते हुए बताया । 
मैं ट्रेन के उतरा और उसके बताये डिब्बे में चढ़ गया । वहां बड़ी भीड़ थी । मैं किसी तरह वहीं जमीन पर ही बैठ गया । गाड़ी चल पड़ी धड़क धड़क हिचखोले खाती ट्रेन में पहली दफा बैठ कर बहुत मजा आ रहा था । मैं तो ख्यालों में खो गया । कितनी तेज गति से ट्रेन आगे बढ़ रही थी मुझे आशा थी कि मैं उस बच्ची को बचाने के साथ साथ तुझे भी बचा लूँगा ।
बाबाजी कहां जा रहे हैं आप ? एक सज्जन ने पूछा जिनका चेहरा दाढ़ी मूँछों के पीछे छुपा हुआ था । 
इलाहाबाद जा रहे हैं पहली दफा ट्रेन में बैठे हैं । ये देखो हमने टिकट भी लिया है । हम तो गलत डिब्बे में बैठे थे तभी एक भाई साहब ने बताया कि इस डिब्बे में बैठना है वरना टीटी पकड़ लेगा । तो जल्दी से यहां आ गये । तभी ट्रेन स्टेशन पर रूकी कई लोग उतर गये और एक टीटी ट्रेन पर चढ़ा वो सबका टिकट देख रहा था ।
लाइये मैं देखूं कहीं आप फिर गलत डिब्बे में तो नहीं बैठ गये ?
लो भाई तुम भी देख लो भाई कहीं फिर गलत डिब्बे में तो नहीं बैठ गये ?
उसने टिकट लिया और देखने लगा , तभी टीटी हमारे डिब्बे में सबका टिकट चेक करने लगा । उसने उस आदमी का भी टिकट चेक किया जिसे मैंने अपना टिकट थमाया था । फिर टीटी मेरी तरफ मुड़ा । 
मेरा टिकट तो अभी अभी इन भाई साहब ने लिया था । लाईये भाई साहब मेरा टिकट दे दीजिए ।
कैसा टिकट ये तो मेरा टिकट है टीटी साहब ये बाबा झूठ बोल रहा है । 
अब मुझे पता चला कि वो आदमी बिना टिकट यात्रा कर रहा था और टीटी को आते देखकर जान बूझ कर मुझसे बात करने लगा । मैं मूरख भी उसकी बातों में आ गया । बस फिर क्या पुलिस वालों ने बिना टिकट यात्रा के जुर्म में जेल के भी दर्शन करा दिये । सोचा इससे तो अच्छा होता अगर ट्रक ड्राइवरों से लिफ्ट लेते हुए और पैदल ही यात्रा करते हुए इलाहाबाद पहुँच जाता ।
"साहब मैं कसम खाकर कहता हूं मैंने टिकट खरीदा था । उस आदमी ने मेरे टिकट को अपना बताया था। मुझे छोड़ दीजिए दरोगा जी मैं बहुत जल्दी में हूं। " मैंने हवलदार से कहा । 
" देखो बाबा अघोरियों की मैं बहुत इज्जत करता हूं पर कानून सबके लिए समान है । टिकट उसके हाथ में था और तुम्हारा हाथ खाली था । खुद को जज साहब के सामने तुम्हें कैसे निर्दोष साबित करोगे । "
"वो बात तो है पर क्या कुछ हो नहीं सकता ? मेरी दुआएँ लगेंगी तुझे । "
"वैसे तो एक रास्ता है । मेरे हाथ की खुजली मिटा दो तो मैं तुम्हे छुड़ा सकता हूं । वरना छः महीने की बामशक्कत सजा और जुर्माना अलग से देना पड़ेगा । " उसने खुसफुसाकर कहा । 
" लो इत्ती सी बात। सुन नीम की पत्तियां पानी में दस मिनट तक उबाल कर उसमे आधा घंटे हाथ डुबोकर बैठा रह। और ज्यादा खुजली है तो पट्टी का लेप लगाकर पट्टी बांध ले । तीन दिन में खुजली ठीक होने की गारंटी मेरी । "
"बाबा बहुत पहुंची हुई चीज हो । चलो चलो थाने चलो । "
मुझे लगा की शायद वो एक अघोरी से किसी तंत्र मंत्र की आशा करता होगा इसलिए मैंने उसे कई टोटके और मंत्र बताए जिनसे उसके हाथ की खुजली मिट जाती । पर जाने क्यों उसने मुझे लॉकअप में बंद कर दिया । मुझे लगा शायद वो मेरे बताए नुस्खे अजमायेगा और सही होने पर ही मुझे जाने देगा । वरना छः महीने की सजा और जुर्माना अलग से । 
मैं चार पांच दिन लॉकअप में बंद रहा और रोज हवलदार से खुजली के विषय में पूछता रहा पर हर बार वो मुझे झिड़क देता । फिर मुझे लगा की शायद उसे गुप्त रोग है, बताने में झिझक रहा होगा, इसलिए सिर्फ खुजली का नाम लिया होगा, शायद मैं ही उसे गलत समझा । मैंने उसे पास बुलाकर फुसफुसाकर गुप्त रोगों का इलाज बताने की भी कोशिश की पर इसबार भी वह मुझे झिड़क कर चला गया। तभी एक दिन एक सज्जन को पकड़कर पुलिस वालों ने मेरे ही लॉकअप में डाल दिया । 
ए हवलदार क्या करता है अभी होगया न तेरा । छोड़ मेरे को। चल पचास रुपये रख ले और जाने दे । पचास की नोट दिखाते हुए उन सज्जन ने उसी हवलदार से कहा।
तुझे मिली सोने की चेन और मुझे सिर्फ पचास रुपये । साहब को भी देना पड़ता है । इतने में मेरी खुजली नही मिटने वाली , चालीस टका दे तो कुछ बात बने । हवलदार फुसफुसाया।
चल तू भी क्या याद करेगा चेन बेचते ही तुझे तेरे पैसे दे दूँगा । अभी ये पैसे रख और जाने दे मुझे । ताकि मैं जल्दी से जल्दी चैन बेचकर तेरी बाकी की खुजली का इलाज कर सकूं। चैन स्नैचर ने भी फुसफुसा कर कहा और जबरदस्ती पचास का नोट उसकी जेब में ठूस दिया । 
"ठीक है । तू रुक मैं साहब से बात करता हूं । "
हवलदार पैसे लेकर चला गया । मैं फौरन उस व्यक्ति के पास पहुंचा । 
भाई साहब मेरे गुरू श्री विपत हरण महाराज जी कहा करते थे कि पेंटर ज्ञान प्राप्त करने की कोई उम्र नहीं होती जीवन के हर पल हर क्षण तुझे कोई न कोई तुझसे भी ज्ञानी व्यक्ति मिलेगा जो तुझे कुछ न कुछ नयी बात सिखाएगा । मैने उस चैन स्नैचर से कहा।
तो मैं क्या करूं ? तेरे गुरू से अपुन को क्या ? अपुन का गुरु तो अपुन को चैन स्नैचिंग सिखाया तेरे को भी सीखने का है क्या ? उसने कंधे उचकाकर कहा। 
गुरुदेव मैं तो कह रहा था कि आप मुझे कुछ दिन पहले मिल जाते तो मेरा बहुत पहले ही उद्धार हो गया होता । मै तो आपको अपना गुरू मानता हूँ । मैंने उसे प्रणाम किया । तो उसने अपना सिर खुजाया । उफ्फ कितने खुजले हैं इस संसार में । 
कुछ समय में हवलदार ने उस चोर को छोड़ दिया । पुलिस से दो दो हाथ का ये मेरा पहला मौका था । अब मुझे समझ में आया की पुलिस से कैसे निपटना है?
फिर मैंने भी हवलदार को बुलाकर पैसों का लालच दिया। और वह पाँच सौ रुपये में मान गया। तब पता चला की उन्होंने मेरे खिलाफ केस बनाया ही नहीं था। मैं मुफ्त में अपना और उनका समय बर्बाद कर रहा था । 
मैं तो कितनी दफा तुझसे बोला की मेरे हाथ की खुजली मिटा दे तो मैं तुझे छोड़ दूँगा पन तू ही पता नहीं कौन कौन से मन्तर और जड़ी बूटियों की बातें करने लगता था। आज तू काम की बात बोला तो देख तेरा काम करा दिया । फालतू अपना और हमारा टाइम वेस्ट किया । इस बार तो साहब ने तेरे खिलाफ कोई एफ आई आर नहीं लिखी । पन अब कभी बिना टिकट नहीं चलने का । सब पुलिस वाले हमारी तरह सज्जन नहीं होते । समझा । मैंने समझदारी से सिर हिलाया । 
मैंने सोच लिया की अब जिंदगी में मैं ट्रेन पर ही नहीं चढ़ूंगा । 
मैं लिफ्ट मांगने के लिए इलाहाबाद जाने वाली सड़क पर खड़ा हो गया । एक भले ट्रक ड्राइवर ने ट्रक रोक कर मुझे बिठा लिया । 
इलाहाबाद तो नहीं मैं आपको इंदौर तक छोड़ दूँगा आगे आप फिर लिफ्ट ले लेना । उसने कहा।
बहुत शुक्रिया बच्चा भगवान तुम्हारा भला करे । मैं तो पैदल ही चला जाता पर जरा जल्दी में हूं। 
पैदल ? अरे बाबा इलाहाबाद बहुत दूर है । "
"जनता हूं , मैं तो हमेशा से फक्कड़ प्रवृत्ति का इंसान रहा हूं । यात्रा ही मेरा जीवन है। "
" बाबा जी , मैं तो आज पूरे दो साल बाद अपने घर जा रहा हूं। अभी कुछ दिन पहले ही मेरी पत्नी का पत्र आया था कि उसने जुड़वा लड़कों को जन्म दिया है । शादी के पन्द्रह वर्ष के बाद जाकर मुझे संतान की प्राप्ति हुई है । खुशी से झूमते हुए वो बोला तो मैं चौंक गया। दो साल बाद ? तो फिर ??????
 ईश्वर तुम्हारी संतान को लंबी आयु दे । मैंने मुस्कुराकर कहा। 
आज तो मैं बहुत खुश हूं । मैंने तो अपनी बीबी से कह दिया था कि जब तक तू खुशखबरी नहीं देगी वापस ही नहीं आऊँगा । एक तो ट्रक ड्राइवर की नौकरी में ऐसे ही छुट्टी नहीं मिलती ऊपर से घर किसके लिए जाऊँ ? अपनी मनहूस बीबी का मुँह देखने जो मुझे संतान का सुख भी न दे सकी । बस इसी गुस्से में दो साल घर नहीं गया न घर खर्च भेजा तो देखो जोरू लाइन पर आ गई । वह क्रोध दिखाते हुए बोला। मुझे समझ में नहीं आया मैं क्या कहूं ?
" बेटा मेरी मानो तो साल में दो बार दस पन्द्रह दिन के लिए घर हो आया करो । परिवार और बच्चों को भी तो तुम्हारी जरूरत है । मैंने सोचा इतनी सलाह देना ही काफी है। 
जी बाबा जी अब मैं अपने बच्चों से मिलने जरूर जाऊँगा । आशीर्वाद दीजिए । उसने कुछ पल के लिए स्टेयरिंग से हाथ हटा कर मुझे प्रणाम किया तो मैंने तुरंत उसे आशीर्वाद दे दिया । इसी तरह कभी किसी साइकिल , बैलगाड़ी, ट्रक वगैरह से लिफ्ट लेते हुए तो कभी पैदल यात्रा करते हुए मैंने विभिन्न नदियों के जल एकत्र किए । और अन्य पूजन सामग्री खरीदी । 
लगभग एक माह पश्चात घोरगांव वापस आया तो तेरी मृत्यु के बारे में पता चला। काश कि तू राजा साहब के शरीर में जिन्दा होता तो मैं तुझे वापस ले ही आता । पर तेरी मौत ने मुझे निराश कर दिया । मेरे जीवन का मानो एक उद्देश्य कम हो गया । यह नकारात्मक विचार पूजा के समय मेरे दिमाग पर छाये रहे ।
मैंने माँ दुर्गा की तस्वीर बनाई जिसपर अपनी माँ के चेहरे की छवि बनाई । यही मेरे जीवन की मेरी मास्टर पीस पेंटिंग थी जिसने एक बच्ची की जान बचा ली । मैंने रुपा को बता दिया कि मैं भोर होने तक होश में न आया तो पेंटिंग जला दे और मुझे मरा मानकर मेरा अंतिम संस्कार करा दे । मैं अपने पिता की आत्मा के साथ दूसरे लोक गया और उसे वहां कैद करके तेरे पास आया हूँ । मुझे वहां से लौटने में भी बहुत समय लगा। मैं फिर भी तुझे मिलने के लिए ही आया हूं । मेरा शरीर तो कब का नष्ट कर दिया गया ।
अब मैं सिर्फ तुझे तेरी मुक्ति का उपाय बताने आया हूँ फिर सदा के लिए चला जाऊँगा ।
मेरी मुक्ति का उपाय ? मैं क्यों भूत बना ?
जब किसी की कोई इच्छा अधूरी रह जाए तो वह भूत बनता है या कोई काम अधूरा रह जाए तो वह भूत बनता है ।
मैं भुलिया से शादी करना चाहता था । मैं रोज रात सपने मे उसके साथ सात फेरे लिया करता था । यही इच्छा अधूरी रह गई ।
तूने जिसे सपने में भुलिया के साथ फेरे लेते देखा होगा वो शरीर तो भुलिया के साथ फेले ले चुका । यह इच्छा नहीं है जो तुझे रोक कर रखे है, कुछ और सोच कोई काम जो अधूरा छोड़ा हो ?
हां राजा साहब के वो चार काम मैं आज तक उन पहेलियों का अर्थ नहीं निकाल पाया । 
वो मारा अब तूने सही पकड़ा । सुन दिन-रात तेरे दिमाग में भुलिया से ज्यादा तो वो चार काम घूमा करते थे । तो तू जैसे ही वो काम कर सका तो मुक्त हो जाएगा । वरना 
अरे क्या वरना मैं दस सालों से नहीं कर सका तो अब क्या चमत्कार हो जाएगा । कोई और उपाय बता । तब पेंटर भूत ने आँख बंद करके कुछ मंत्र बुदबुदाये ।
सुन मैंने सुनी है एक भविष्यवाणी आत्माओं की भविष्याणी एक दिन इसी हवेली के हूबहू हवेली से निकलकर कोई हवेली में आएगा और तुझे मुक्ति दिलाएगा ।
अच्छा और मैं उन्हें कैसे पहचानूँगा ?
पता नहीं पर वो तेरा साथ छोड़ कर तबतक नहीं जाएंगे जब तक कि तुझे मुक्ति न मिल जाए। अच्छा मेरा काम तो पूरा हुआ मैं तो चला । 
तू कहाँ जा रहा है ?
मैंने इस जन्म में बहुत मुर्गे खाये हैं अब किसी मुर्गी के गर्भ से जन्म लूँगा और वो मुर्गे मानुष बनेंगे जिन्हें मैंने खाया था , फिर वो लोग मुझे खाएंगे और इस प्रकार यह चक्र चलता रहेगा । जब वो सभी मुर्गे अपना हिसाब चुका लेंगे तो बकरों का नंबर आयेगा । मैंने दो बार बकरीद के बकरे भी खाये हैं तो कम से कम दो बार बकरा बनूँगा । उसके बाद जैसी ईश्वर की मर्जी और भी चौरासी लाख योनियां हैं जिसमे भी भेज दें, चला जाऊंगा । अच्छा चलता हूँ मेरी माँ मेरे जन्म के इंतजार में अपने अंडे सेंक रही होगी । टाटा। कहकर वो अदृष्य हो गया ।
अच्छा हुआ मैं शाकाहारी हूँ । गोपी उसके जाने के बाद बड़बड़ाया ।
आखिर अपना पूरा जीवन जीने के बाद पाँच वर्ष पूर्व नौकर बने राजा साहब भी मर गये। उनकी आत्मा भी इस हवेली में आई और मैंने उन्हें बताया कि वो यहाँ तबतक फँसे रहेंगे जबतक कि मैं उनके सवालों के जवाब न दे दूँ । अब वो भी इसी हवेली में रहते हैं और प्रतिदिन मुझसे वही काम करने के लिए दोहराते हैं और मुझे रोज डाँटते रहते हैं कि मेरे कारण वो मुक्त नहीं हो पा रहे । इसे कहते हैं उल्टा चोर कोतवाल को डाँटे । 
जब तक मैं वो कार्य पूरे न कर सकूँगा तब तक हम दोनों ही न जीवित न मृत रहेंगे । जहाँ राजा साहब आत्माओँ की दुनिया में फँसे हैं वहीं मैं भूतों की दुनिया में । राजा साहब को सिर्फ मैं ही देख सकता हूँ वो अभी भी ऊपर वाले गुम्बद के भीतर बनी कोठरी में रो रहे होंगे । दिन के समय मैं वहीं उनके साथ ही रहता हूँ । वैसे इन्सान हो या भूत अपनी खुशी से उतना खुश नहीं होता जितना दूसरे के दुख से खुश होता है । मैं राजा साहब का ये अंजाम देखकर बहुत खुश हुआ पर अब मुझे उनपर तरस आने लगा है । 
ओह कितने दुख की बात है । तुम्हारा पूरा जीवन ही संघर्ष में बीता । स्नेहा ने सहानुभूति जताई । 
और अब मृत्यु भी संघर्ष से कम नहीं है ।
देखो ये जो कोमल है न । उसे कहानियाँ सुनने और पहेलियाँ सुलझाने का बड़ा शौक है । उसे जरूर राजा साहब के इन प्रश्नों के जवाब पता होंगें । क्यों न हम उसे तुम्हारे विषय में सबकुछ बता दें और मतलब अगर तुम मुक्त होना चाहो तो वरना । स्नेहा ने दोनों हाथ ऊपर कर दिये ।
तुमने मुझे एक आशा दी है। एक समय था जब मैं किसी को डरा लेता था इसी में खुश हो जाता था पर मुक्ति तो हम भूतों और आत्माओं के लिए सबसे बहुमूल्य उपहार है । अगर मैं राजा साहब की पहेलियाँ सुलझा सका तो मैं और राजा साहब दोनो आजाद होंगे । भूत की आँखों में खुशी के आँसू छलक आये ।